The Project Gutenberg eBook of Le avventure d'Alice nel paese delle
meraviglie, by Lewis Carroll, Translated by Teodorico Pietroco'la-Rossetti,
Illustrated by Sir John Tenniel


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Le avventure d'Alice nel paese delle meraviglie


Author: Lewis Carroll



Release Date: March 20, 2009  [eBook #28371]

Language: Italian


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LE AVVENTURE D'ALICE NEL PAESE
DELLE MERAVIGLIE***


E-text prepared by Carlo Traverso, Barbara Magni, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) from
digital material generously made available by Internet Archive
(http://www.archive.org)



Note: Project Gutenberg also has an HTML version of this
      file which includes the original illustrations.
      See 28371-h.htm or 28371-h.zip:
      (http://www.gutenberg.net/dirs/2/8/3/7/28371/28371-h/28371-h.htm)
      or
      (http://www.gutenberg.net/dirs/2/8/3/7/28371/28371-h.zip)


      Images of the original pages are available through
      Internet Archive. See
      http://www.archive.org/details/leavventuredalic00carr





LE AVVENTURE D'ALICE
NEL PAESE DELLE MERAVIGLIE.

[Illustrazione]


LE AVVENTURE D'ALICE
NEL PAESE DELLE MERAVIGLIE.

per

LEWIS CARROLL.

TRADOTTE DALL'INGLESE DA T. PIETROCo'LA-ROSSETTI.

_CON 42 VIGNETTE DI GIOVANNI TENNIEL._







Londra:
MacMillan and Co.
1872.

(_Proprieta' letteraria dell'autore._)

Londra:
R. Clay, Figli, E Taylor, Stampatori,
Bread Street Hill.




    In su' vespri giocondi, dolcemente
      Sul lago tranquillissimo voghiamo,
    Da delicate mani facilmente
      Son mossi i remi, e alla ventura andiamo,
    E pel timon che incerto fende l'onda
    Va la barchetta errante e vagabonda.

    Mentre oppresso dal sonno, in luminose
      Visioni il mio pensiero vaneggiava,
    Mi destaron tre voci armoniose
      Chiedendomi un Racconto! Io non osava
    Fare il broncio severo ed il ribelle
    A tre bocche di rose,--a tre donzelle!

    La Prima, con la voce di comando,
      Fieramente m'impone "Cominciate!"
    La Seconda mi dice "Io ti domando
      Un racconto di silfidi e di fate."
    La Terza (io non l'avrei giammai creduto),
    M'interrompe una volta ogni minuto.

    Eccole! ferme, attente, silenziose,
      Seguire con l'accesa fantasia
    La Fanciulla vagante in portentose
      Regioni di sogni e poesia,
    Che con bestie ed uccelli ognor favella,
    E con forma del Ver l'Errore abbella.

    La Storia non toccava ancora il fine
      E appariva di gia' confusa e incolta;
    Allor pregai le care fanciulline
      Di finir la novella un'altra volta,
    Ma risposer piu' vispe e piu' raggianti,
    "No, _questa_ e' la tua volta! Avanti, avanti!"

    E cosi' le Avventure raccontai
      Ad una ad una alle fanciulle amate,
    Ed or questa novella ne formai
      Ch'e' un tessuto di favole accozzate;--
    Ma il Sol gia' volge al suo tramonto, andiamo!
    Alla sponda! alla sponda, orsu', voghiamo!--

    O Alice, accogli questa mia Novella,
      E fra i sogni d'infanzia la riponi,
    Deh! fanne d'essa una ghirlanda bella,
      E sulla tua memoria la deponi,
    Qual pellegrin che serba un arso fiore
    Di suol lontano, e lo tien stretto al cire!--




INDICE.


  CAP.                                             PAGE.

     I. GIu' NELLA CONIGLIERA                           1

    II. LO STAGNO DI LAGRIME                          15

   III. CORSA ARRUFFATA, E RACCONTO CON LA CODA       29

    IV. LA CASETTINA DEL CONIGLIO                     41

     V. CONSIGLI D'UN BRUCO                           58

    VI. PORCO E PEPE                                  74

   VII. UN Te' DI MATTI                                93

  VIII. IL CROQUET DELLA REGINA                      110

    IX. STORIA DELLA FALSA-TESTUGGINE                128

     X. LA CONTRADDANZA DE' GAMBERI                  145

    XI. CHI HA RUBATO LE TORTE?                      158

   XII. TESTIMONIANZA D'ALICE                        172




[Illustrazione]




CAPITOLO I.

GIu' NELLA CONIGLIERA.


Alice cominciava a sentirsi mortalmente stanca di sedere sul poggio,
accanto a sua sorella, senza far nulla: una o due volte aveva gittato lo
sguardo sul libro che leggeva sua sorella, ma non c'erano imagini ne'
dialoghi, "e a che serve un libro," penso' Alice, "senza imagini e
dialoghi?"

E andava fantasticando col suo cervello (come meglio poteva, perche' lo
stellone l'avea resa sonnacchiosa e grullina), se il piacere di fare una
ghirlanda di margherite valesse la noja di levarsi su, e cogliere i
fiori, quand'ecco un Coniglio bianco con gli occhi di rubino le passo' da
vicino.

Davvero non c'era _troppo_ da meravigliarsi di cio', ne' Alice penso' che
fosse cosa _troppo_ stravagante di sentire parlare il Coniglio, il quale
diceva fra se' "Oime'! Oime'i! ho fatto tardi!" (quando se lo rammento' in
seguito s'accorse che avrebbe dovuto meravigliarsene, ma allora le
sembro' una cosa assai naturale): ma quando il Coniglio _trasse un
oriuolo dal taschino del panciotto_, e vi affiso' gli occhi, e scappo'
via, Alice salto' in piedi, perche' l'era venuto in mente ch'ella non avea
mai veduto un Coniglio col panciotto e il suo rispettivo taschino, ne'
con un oriuolo da starvici dentro, e divorata dalla curiosita', traverso'
il campo correndogli appresso, e giunse proprio a tempo di vederlo
slanciarsi in una spaziosa conigliera, di sotto alla siepe.

In un altro istante, giu' Alice scivolo', correndogli appresso, senza
punto riflettere come mai avrebbe fatto per riuscirne fuori.

La buca della conigliera sfilava diritto come una galleria di _tunnel_,
e poi s'inabissava tanto rapidamente che Alice non ebbe un solo istante
per considerare se avesse potuto fermarsi, poiche' si sentiva cader giu'
rotoloni in qualche precipizio che rassomigliava a un pozzo
profondissimo.

Una delle due, o il pozzo era arci-profondo, o ella vi ruzzolava assai
adagino, poiche' ebbe tempo, mentre cadeva, di guardare tutto intorno, e
stupiva pensando a cio' che le avverrebbe poi. Prima di tutto aguzzo' la
vista e cerco' di vedere nel fondo per scoprire cio' che le accaderebbe,
ma gli era bujo affatto e non ci si vedea punto: indi guardo' alle pareti
del pozzo ed osservo' ch'erano ricoperte di credenze e di scaffali da
libri; qua' e la' vide mappe e quadri che pendeano da' chiodi. Andando
giu' prese di volo un vasettino che aveva un cartello, lo lesse:
"CONSERVA D'ARANCE," ma oime'! era vuoto e resto' delusa: non volle
lasciar cadere il vasettino per non ammazzare chi era in fondo, e
andando sempre giu' lo depose in un'altra credenza.

"Bene," penso' Alice, "dopo una caduta tale, mi parra' proprio un niente
il ruzzolare per le scale! A casa poi, come mi crederanno coraggiosa!
D'ora innanzi, ancorche' cadessi dal tetto, non ne farei caso!" (E
probabilmente dicea la verita'.)

E giu'--e giu'--e giu'! Finira' _mai_ quella caduta? "Chi sa quante miglia
ho percorse a quest'ora?" sclamo'. "Davvero io sto' per toccare il centro
della terra. Vediamo: suppongo che saranno quattrocento miglia di
profondita'--" (come vedete, Alice aveva imparate molte di tali cose
nelle sue lezioni, ma non era quella la _migliore_ occasione per fare
sfoggio della sua erudizione, poiche' non c'era niuno che l'ascoltasse,
cio' non di meno era bene di ripassarle a mente)--"si', la sara' questa la
vera distanza, o press'a poco--ma vorrei sapere a quale grado di
Latitudine o di Longitudine io sia giunta!" (Alice non sapea mica che
fosse Longitudine o Latitudine, ma penso' ch'erano belle parolone a dire,
e le disse!)

Passo' qualche istante e poi rincomincio'. "Che dovessi io _traversare_ la
terra? Sarebbe bella s'io uscissi fra le genti che camminano col capo in
giu'! Credo che si chiamino le Antipatie--" (questa volta fu contenta che
non _ci fosse_ niuno che l'ascoltasse, perche' quel nome non le suonava
giusto all'orecchio) "--ma domandero' loro che nome abbia quel paese. Di
grazia, Signora, e' questa la Nuova Zelanda? o l'Australia?" (e cerco' di
fare una riverenza mentre parlava--figuratevi, _far riverenza_ mentre si
casca giu' a precipizio! Dite, potreste farla voi?) "Ma se faro' una tale
domanda mi crederanno una sciocca. No, non la faro': forse trovero'
scritto il nome in qualche parte colaggiu'."

E giu'--e giu'--e giu'! Non avendo nulla da fare, Alice rincomincio' a
cinguettare. "Dina mi cerchera' stanotte!" (Dina era il nome della
gatta). "Spero che si rammenteranno di darle il suo piattino di latte
quando prenderanno il te'. Cara Dina mia! Vorrei che tu fossi meco
quaggiu'! Non vi son sorci nell'aria, ma sai, tu potresti afferrare una
nottola ch'e' simile al sorcio. Ma che! i gatti mangiano le nottole?" E
qui' Alice comincio' a sonniferare, e fra il sonno e la veglia continuo' a
ruminare fra' denti, "I gatti mangiano le nottole? I gatti mangiano le
nottole?" E talvolta, "Le nottole mangiano i gatti?" perche', vedete, non
potendo rispondere a nessuna delle due quistioni, non le importava se
invertiva il senso di esse. Sonnecchiava di gia', e proprio allora
cominciava a sognare che se ne andava a braccetto con Dina e che le
diceva con faccia austera: "Dina, di'mmi la verita': hai tu mai mangiata
una nottola?" quando, tonfete! casco' d'un subito sopra un mucchio di
ramicelli e di foglie secche, e la caduta fini'.

Alice non si fece male e salto' in piedi lesta e pronta: guardo' in alto,
era bujo affatto: davanti a lei sfilava un lungo corridoio percorso dal
Coniglio bianco ch'era sempre in vista. Non c'era tempo da perdere:
Alice, come se avesse le ali, gli corse appresso, e senti' che sclamava,
mentre svoltava a una cantonata,--"Giurammio! gli e' tardi davvero!"
Stava li' li' per raggiungerlo, ma appena passo' la cantonata il Coniglio
non si vide piu'; ed ella si trovo' in una sala lunga e bassa, illuminata
da una fila di lampade che pendevano dalla volta.

V'erano porte tutt'intorno alla sala, ma erano tutte serrate, e dopo che
Alice ando' su e giu' provando tutti gli usci per vedere se fosse
possibile d'aprirne qualcheduno ma sempre inutilmente, si mise a
camminar mestamente nel mezzo della sala, pensando come mai avrebbe
potuto riuscirne fuori.

    [Illustrazione]

Tutt'a un tratto capito' vicina a un piccolo tavolino di cristallo solido
e sorretto da tre piedi: non c'era altro su d'esso che una chiavettina
d'oro: or la prima idea ch'ebbe Alice fu che quella potesse aprire uno
degli usci della sala; e provo'--ma oime'! o le toppe erano troppo
grandi, o la chiavettina era troppo piccola; ma comunque fosse, non
potette aprirne alcuno. Cio' non di meno, avendo fatto un secondo giro
nella sala, capito' davanti a una cortina bassa che non aveva osservata
prima, e dietro ad essa v'era un piccolo uscio, alto quindici pollici o
giu' di li': provo' la chiavettina d'oro se andasse alla toppa, e con molta
allegrezza vide che c'entrava per l'appuntino!

Alice apri' l'uscio e vide che dava a un piccolo corridoio, largo quanto
una buca da topi: s'inginocchio', e vide al di la' del corridoio il piu'
bel giardino del mondo. Oh! quanto desidero' d'uscir fuori da quella sala
buja per correre su que' prati di fiori risplendenti, e lungo le chiare
e fresche acque delle fontane, ma non l'era dato neppure di cacciare il
capo fuori della buca; "e ancorche' il mio capo potesse passarvi," penso'
la povera Alice, "mi servirebbe poco senza farci passare anche le
spalle. Oh quanto bramerei riserrarmi come un telescopio! Credo che
potrei farlo, se sapessi soltanto come cominciare." Poiche' essendo
ultimamente accadute tante cose straordinarie, Alice avea cominciato a
persuadersi che poche fossero le cose veramente impossibili.

    [Illustrazione]

Era proprio tempo perso star li' piantata davanti all'usciolino, percio'
Alice ritorno' verso la tavola con una mezza speranza di potervi trovare
sopra un'altra chiave, o almeno un libro il quale insegnasse alla gente
a riserrarsi come un cannocchiale: questa volta vi trovo' un'ampolla, ("e
certo non c'era prima," disse Alice,) e aveva attaccato al collo un
cartello sul quale a lettere di scatola era magnificamente scritta
questa parola "BEVI."

Va' benissimo il dire "Bevi," ma Alice ch'era una ragazzina prudente, li'
per li' non volle bere. "No', voglio prima vedere se c'e' scritto
'_veleno_;'" poiche' ella aveva letto molte belle novellette sopra
ragazzi ch'erano stati abbruciati, e mangiati vivi da bestie feroci, e
cose simiglianti, e tutto cio' perche' non _vollero_ ricordarsi della
prudenza ch'era stata loro insegnata in casi simili; come per esempio,
non maneggiare le molle infocate perche' scottano; se col coltello ti fai
sul dito un taglio _molto_ profondo, certo n'uscira' sangue; ed ella non
avea dimenticato quell'altro avvertimento, se tu bevi smodatamente d'una
bottiglia che ha l'iscrizione "veleno," presto o tardi ti fara' male.

Cio' non di meno quell'ampolla _non_ aveva l'iscrizione "veleno," percio'
Alice si avventuro' di assaggiarne il contenuto, e trovandolo delizioso
(di fatto aveva un sapore misto di torta di ciliegie, di crema,
d'ananasso, di tacchino arrosto, di torrone, e di crostini burrati), lo
vuoto' tutto d'un fiato.

       *       *       *       *       *

"Che curiosa sensazione!" disse Alice: "mi vo ristringendo come un
cannocchiale!"

Ed era proprio cosi': non aveva piu' che dieci pollici d'altezza, e il suo
bel visino s'illumino' di gioja pensando che finalmente era giunta alla
giusta statura per traversare l'usciolino, ed entrare nel bel giardino.
Prima aspetto' qualche minuto per vedere se rimpicciolisse di piu'; e' vero
che provo' una certa ansieta' su quel mutamento; "perche', sapete, potrei
rimpicciolirmi tanto da sparire affatto come una candela," disse Alice.
"A chi assomiglierei allora?" E cerco' di farsi un'idea dell'apparenza
della fiamma d'una candela smorzata, poiche' non potea nemmeno
ricordarsi se mai avesse veduta una cosa simile!

E scorsero alcuni momenti, e veggendo che nulla di nuovo le accadeva, si
accinse ad entrare nel giardino; ma--povera Alice!--quando fu all'uscio,
si accorse che avea dimenticata la chiavettina d'oro, e quando si
rivolse verso la tavola dove l'avea lasciata, vide che non potea piu'
arrivarla: essa la vedea chiaramente a traverso del cristallo, e fece
ogni sforzo possibile per arrampicarsi ad uno de' piedi della tavola e
montar su, ma gli era troppo sdrucciolevole; e dopo essersi affaticata
invano per vincere quella difficolta', la poverina si sedette e pianse.

"Via! che vale abbandonarsi al pianto!" disse Alice a se' stessa; "io ti
consiglio invece, o Signorina, di smetter subito quel piagnucolare!"
Generalmente ella dava a se' stessa dei buoni consigli (benche' raramente
poi li seguisse), e talvolta si rimproverava tanto severamente che le
lagrime le scorrevano per le gote; e si rammento' che una volta stava li'
li' per schiaffeggiarsi perche' s'era truffata in una partita di
_croquet_ che giuocava contro a se' medesima, che questa straordinaria
bimba trovava piacere a fingersi di essere due persone. "Ma ora e'
inutile voler credermi due persone," penso' la povera Alice, "me ne resta
appena tanto per comporne _una_!".

Ed ecco, le cadde sott'occhio una cassettina di cristallo che giaceva
sotto la tavola: l'apri', e vi trovo' dentro un piccolo pasticcino, sul
quale, con uva di Corinto, era scritto in belli caratteri "MANGIA."
"Bene! lo mangero'," disse Alice, "e se mi fara' crescere di molto,
giungero' ad afferrare la chiavettina, e se mi fara' rimpicciolire mi
striscero' sotto l'uscio: cosi' in un modo o in un altro entrero' nel
giardino, e poi, sara' quel che sara'!"

Ne mangio' un bocconcino, e mettendosi la mano sul capo, sclamo'
ansiosamente: "In qual modo? In qual modo?" per vedere in qual modo si
mutava, ma resto' molto sorpresa nel vedersi della stessa statura: certo,
cosi' accade a tutti coloro che mangiano pasticci, ma Alice s'era tanto
abituata a veder cose straordinarie, che le sembrava una cosa stupida e
sciocca quella di crescere, come si cresce generalmente.

E torno' alla bisogna, e in pochi istanti ingoio' tutto il pasticcio.




    [Illustrazione]




CAPITOLO II.

LO STAGNO DI LAGRIME.


"Curiosissimo e sempre piu' curiosissimo!" grido' Alice (era tanta la sua
sorpresa che non sapeva piu' parlar correttamente la sua lingua); "mi sto'
allungando come un cannocchiale, e il piu' lungo che mai vi sia stato!
Addio piedi!" (perche' appena guardo' giu' a' suoi piedi le sembro' che li
avesse quasi perduti di vista, tanto erano lontani). "Oh i miei poveri
piedini! chi mai in terra v'infilera' le calze, e vi mettera' le
scarpettine? Davvero _io_ non potro' farlo piu'! Oramai saro' tanto lungi
da voi, che certo io non mi prendero' piu' briga di voi altri: bisogna che
vi accomodiate alla meglio;--eppure bisognerebbe ch'io li trattassi
bene," penso' Alice, "se no', non vorranno andare per la via ch'io vorrei
battere! Vediamo un po': ogni anno a Natale daro' loro un bel pajo di
stivaletti."

E andava mulinando col cervello come farebbe. "Glieli mandero' col
procaccino," penso' la bimba; "ma gli e' davvero strano il mandar regali
a' proprii piedi! E quanto sara' curioso l'indirizzo!

    _Al Signor Piedestro d'Alice,_
        _Tappeto,_
            _Presso il parafuoco,_
                (_coi saluti d'Alice_).

Meschina! quante sciocchezze vo dicendo!"

Giusto allora il suo capo urto' contro la volta della sala: aveva piu' di
nove piedi d'altezza! Subito adunghio' la chiavettina d'oro, e via,
verso l'uscio del giardino.

Povera Alice! Tutto quello che potea fare consisteva nel giacere,
appoggiando il fianco per guardare il giardino con la coda d'un occhio;
ma il penetrarvi dentro era diventato piu' difficile che mai: sedette
dunque, e si rimise a piangere.

"Ti dovresti vergognare," disse Alice, "figurati, una gran ragazzona
come te" (e davvero lo poteva dire allora) "fare la piagnolosa! Smetti
subito ti dico!" Ma pure continuo', versando lagrime a secchie, sinche'
formo' uno stagno intorno a lei di quasi quattro pollici d'altezza, e che
giungeva a meta' della sala.

Qualche istante dopo senti' in lontananza come uno scalpiccio; subito si
forbi' gli occhi per vedere chi fosse. Era il Coniglio bianco che
ritornava, splendidamente vestito, con un pajo di guanti bianchi in una
mano, e un gran ventaglio nell'altra: veniva trottando frettolosamente,
e mormorando fra se' stesso, "Oh! la Duchessa, la Duchessa! Se n'andra'
sulle furie perche' l'ho fatta aspettare!" Alice era tanto fuori di se'
che avrebbe chiesto soccorso a chiunque le fosse capitato: cosi' quando
il Coniglio le fu vicino, gli disse con voce tremula e sommessa, "Di
grazia, Signore----." Il Coniglio trasalto', gli caddero a terra i
guanti e il ventaglio, e in mezzo a quella tenebri'a si mise a correre di
traverso come se avesse le ali alle zampe.

    [Illustrazione]

Alice raccatto' il ventaglio e i guanti, e perche' la sala pareva una
stufaiuola si rinfresco' sventolandosi e parlando fra se': "Meschina me!
Come ogni cosa e' strana quest'oggi! Eppure ieri le cose andavano secondo
il solito. Non mi sorprenderebbe se stanotte fossi stata scambiata!
Vediamo: non ero io, io stessa che mi levai questa mattina? Mi pare di
rammentarmi ch'io mi trovai un poco diversa. Ma se non sono la stessa
dovro' rivolgermi questa domanda: Chi mai dunque son io? Ah! qui' _sta'_
l'imbroglio!" E ripenso' a tutte le ragazze che conosceva, e che erano
dell'eta' sua, per vedere se per caso fosse stata trasformata in una di
quelle.

"Certo io non sono Ada," disse, "perche' i suoi capelli sono inanellati,
e i miei non lo sono punto; certo non sono Isabella, poiche' io so tante
belle cose, e quella poverina sa tanto poco! Eppoi _Isabella_ e'
Isabella, ed _io_ sono io. Meschina! che imbroglio e' questo! Proviamo se
io mi rammento tutte le cose che sapeva una volta: quattro volte cinque
fanno dodici, e quattro volte sei fanno tredici, e quattro volte sette
fanno--oime'! Se vado di questo passo non giungero' mai a venti! Del resto
la Tavola Aritmetica non significa nulla: proviamo la Geografia: Londra
e' la capitale di Parigi, e Parigi e' la capitale di Roma, e Roma----, no',
ho sbagliato _tutto_! Davvero devo essere stata trasformata in Isabella!
Provero' a ripetere '_Rondinella pellegrina_;'" e si mise le mani
conserte al petto come se stesse per ripetere le lezioni, e comincio' a
recitare quella Romanza, ma la sua voce suonava rauca e strana, e le
parole non le uscivano dalle labbra come una volta:--

    "'_Rondinella porporina
    Che ti posi sul loggione
    Raccattando ogni mattina
    La zanzara ed il moscone,
    Li vuoi friggere in padella
    Porporina Rondinella?_'"

"Scommetto che le vere parole della Romanza non son queste," disse la
povera Alice, e le ritornarono i lucciconi agli occhi. "In somma,"
continuo' a dire,-"io devo essere Isabella, e dovro' andare a vivere in
quella casuccia, e non aver quasi piu' giuocattoli, e tante lezioni da
imparare! Ma se sono Isabella, caschi pure il mondo, io restero' qui'!
Inutilmente, signori miei, caccerete la testa dal soffitto per dirmi
'Carina, vieni su!' Io alzero' soltanto gli occhi, e diro' loro, 'Chi son
io? Ditemelo prima, e se saro' quella che voi cercate, verro' su; se no
restero' qui' inchiodata sino a che saro' qualchedun'altra'--ma, oime'!"
sclamo' Alice, versando un fiume di lagrime. "Vorrei che _mettessero_
fuori la testa! Son _tanto_ stanca d'esser qui', sola!"

E si guardo' le mani, e si meraviglio' vedendo che mentre parlava fra se'
stessa aveva infilato uno de' guanti bianchi che il Coniglio avea
lasciati cadere. "Come mai ho _potuto_ far cio'?" disse. "Forse sono
ridiventata piccina."

Si levo' ed avvicinossi alla tavola per misurarsi con quella,--osservo'
che, per quanto le pareva, era ridotta a circa due piedi d'altezza e che
andava impiccolendosi rapidamente: indovino' che la causa di questa nuova
trasformazione era il ventaglio che aveva in mano, e subito lo butto' a
terra,--e fu proprio a tempo, altrimenti assottigliava tanto da sparire
totalmente.

"L'ho scampata bella!" disse Alice tutta impaurita da quel subitaneo
mutamento, ma lieta, pero' perche' esisteva ancora; "ed ora andiamo al
giardino!" e rivolse sollecitamente i passi verso l'usciolino; ma ahi!
l'usciolino era chiuso, e la chiavettina d'oro era sulla tavola come
prima; "le cose vanno proprio alla peggio" penso' la derelitta fanciulla,
"non sono stata mai tanto piccina! E protesto che tutto cio' e' un brutto
affare, ma brutto assai!"

Mentre diceva queste parole, sdrucciolo', e zaffete! casco' sino al mento
nell'acqua salsa. Imprima credette esser caduta nel mare, "e in tal caso
potro' tornare a casa per la ferrovia," disse fra se'. (Alice era stata
una volta sola ai bagni di mare, d'allora in poi s'imagino' che dovunque
si va, verso la spiaggia, trovansi casotti da bagni lungo il mare,
ragazzi che zappano l'arena con le vanghe di legno, poi una fila di case
mobiliate, e dietro ad esse una stazione di strada ferrata). Ma subito
si accorse ch'era caduta nello stagno delle lagrime che avea versate
quando aveva nove piedi d'altezza.

    [Illustrazione]

"Peccato ch'io abbia pianto tanto!" disse Alice, nuotando, e cercando
d'afferrar la riva.

"Ora si' che saro' punita, affogando nelle mie proprie lagrime! _La_ sara'
proprio una cosa strana! Ma tutto e' strano oggi."

E senti' qualche cosa che sguazzava nello stagno, si rivolse e credette
vedere un elefante di mare o un ippopotamo, ma si rammento' ch'era assai
piccina allora, e scopri' ch'altro non era che un sorcio, cascato come
lei nello stagno.

Penso' Alice, "Forse farei bene di parlare a questo sorcio. Ogni cosa e'
talmente straordinaria quaggiu' che non mi stupirei se egli potesse
parlare: ad ogni modo, proviamo." E comincio': "O Sorcio, sai tu la via
per uscire da questo stagno? O Sorcio, io mi sento veramente stanca di
nuotare qui'!" (Alice penso' che quello era il vero modo di parlare ad un
sorcio: non aveva mai fatto una cosa simile prima, ma si rammento' d'aver
letto nella Grammatica Latina di suo fratello, "Un Sorcio--di un
Sorcio--a un Sorcio--un Sorcio--O Sorcio!") Il Sorcio la guardo'
fissamente, la squadro' ben bene co' suoi piccoli occhietti, ma non
rispose niente.

"Forse non intende la mia lingua," disse Alice; "scommetto ch'e' un
Sorcio Francese, venuto qui' con Napoleone." (Eh gia'! con tutte le sue
cognizioni storiche, Alice non sapea al giusto le date che citava.) E
rincomincio' "_Ou' est ma chatte?_" era questa la prima frase ch'avea
trovata nel suo libriccino di Lingua Francese. Il Sorcio fece un salto
nell'acqua, e tremo' a verghe. "Le domando perdono!" soggiunse subito
Alice, avvedendosi d'avere scossi i nervi delicati della bestiolina.
"Avea dimenticato che lei non ama i gatti."

"Amare i gatti, io!" sclamo' con voce acuta e rabbiosa. "Amerebbe _lei_ i
gatti, se fosse me?"

"Forse no," rispose Alice con voce carezzevole, "ma non si adiri, sa!
Eppure io vorrei farle vedere Dina, la gatta nostra; se la vedesse ne
sarebbe innamorato pazzo. La e' una bestiolina tanto carina e quietina,"
e nuotando svogliatamente e parlando talvolta a se' stessa, continuava
Alice, "e fa le fusa per benino quando giace accoccolata presso al
focolare, leccandosi le zampine e nettandosi la faccia--e l'e' tanto
soffice e soave alle carezze--e l'e' proprio un paladino nell'afferrare i
sorci--oh mi perdoni!" sclamo' di nuovo Alice perche' questa volta il
Sorcio aveva il pelo tutto arruffato, e sembrava offeso immensamente,
"Noi non ne parleremo piu' se cio' le incresce."

    [Illustrazione]

"No, davvero!" grido' il Sorcio che avea la tremarella sino alla punta
della coda. "Come se _io_ volessi parlare dei gatti! La nostra famiglia
_odio'_ sempre i gatti; bestiaccie schifose, volgari e basse! Non mi
faccia sentir piu' il nome loro!"

"No, davvero!" rispose sollecitamente Alice, e mutando argomento,
soggiunse. "Dica, le piacciono forse--le piacciono--i--i cani?" Il
Sorcio non rispose, e Alice seguito' cosi'. "Vicino a casa nostra, c'e' un
bellissimo cagnolino, se lo vedesse! e' un canbassetto con certi belli
occhi luccicanti, e col pelo cenerino, arricciato e lungo! Ei busca,
benissimo le cose che gli si gittano, e siede sulle zampine di dietro
per pitoccare il suo desinaruccio, e fa tante altre belle cosettine--non
potrei neppure rammentarne la meta'--appartiene a un fattore, ed egli
dice che la bestiolina vale proprio un Peru', perche' gli e' utile di
molto, e uccide tutt'i topi, e--oime'!" grido' Alice tutta sconsolata.
"Temo d'averla offesa di nuovo!" E davvero l'aveva offeso perche' il
Sorcio si allontano' nuotando furiosamente ed agitando le acque dello
stagno.

Alice lo richiamo' con un soave tuono di voce, "Sorcio caro, ritorni
pure, ed io le prometto che non parlero' piu' di gatti ne' di cani!" A
queste parole, il Sorcio si rivolto' indietro, nuotando lentamente verso
di lei: la sua faccia era pallida (di rabbia, penso' Alice), e disse con
voce sommessa e tremante, "Approdiamo alla spiaggia, e le raccontero' la
mia storia, allora lei capira' perche' io detesti tanto i gatti e i cani."

Era proprio tempo d'uscir fuori, perche' lo stagno si stava riempendo di
uccelli e d'altri animali che v'eran caduti dentro: un'Anitra, un
Dronte, un Lori, un Aquilotto, ed altre curiose bestioline. Alice apri'
la via, e tutti, nuotando, la seguirono alla spiaggia.




    [Illustrazione]




CAPITOLO III.

CORSA ARRUFFATA, E RACCONTO CON LA CODA.


L'assemblea che si riuni' alla spiaggia era oltremodo
bizzarra--figuratevi, gli uccelli avevano le piume fradice, e gli altri
animali avevano il pelo incollato a' loro corpicciuoli; e tutti erano
inzuppati, grondanti acqua, tristi e malcontenti.

Naturalmente la prima quistione che fu posta fu quella di sapere come si
sarebbero asciugati: si consultarono insieme su questo argomento, e
pochi minuti dopo Alice si mise a parlare familiarmente con loro, come
se li avesse conosciuti da un secolo. Ebbe una lunga discussione col
Lori, ma bentosto quest'ultimo le fece un viso arcigno, e disse
perentoriamente, "Son piu' vecchio di lei, percio' devo saper piu' di lei;"
ma Alice non volle convenirne se prima non le avesse detto quanti anni
aveva. Il Lori non volle dirlo, e la loro conversazione cesso'.

Finalmente il Sorcio, che sembrava essere persona d'una certa autorita'
fra loro, grido', "Si seggano signori, e mi ascoltino! _Io_ secchero'
tutti in pochi momenti!" Tutti sedettero, in circolo, col Sorcio in
mezzo. Alice gli affiso' ansiosamente gli occhi in faccia, perche' era
sicura che se non si fosse presto rasciugata avrebbe guadagnata una
infreddatura solenne.

"Hem!" disse il Sorcio con aria autorevole, "sono tutti all'ordine?
Questa domanda e' bastantemente secca, mi pare! Silenzio tutti, di
grazia! 'Il Generale Oudinot che venne a restaurare il governo papale,
fu presto secondato dal Re di Napoli, e dalle truppe della Regina di
Spagna----'"

"Uff!" fece il Lori, con un brivido.

"Scusi!" disse il Sorcio tutto accigliato, ma con molta civilta': "Diceva
qualche cosa?"

"Le pare!" rispose frettolosamente il Lori.

"Mi era parso di si'," soggiunse il Sorcio.--"Continuo dunque. 'Il Re di
Napoli e la Regina di Spagna, con Oudinot, sposarono la causa del Papa,
ed anche il Granduca di Toscana trovo' la cosa----'"

"Trovo' _che cosa_?" disse l'Anitra.

"Trovo' _la cosa_," replico' vivamente il Sorcio: "ella sa che significa
'la cosa.'"

"So' bene che significa '_la cosa_' quando _io_ trovo qualche cosa,"
rispose l'Anitra: "generalmente trovo un ranocchio o un verme. Or la
quistione sta' 'nella cosa,' che cosa ha trovato il Granduca?"

Il Sorcio non gli bado' punto e si affretto' d'andare innanzi, "--trovo' la
cosa ben fatta cioe' di unirsi ad Oudinot, al Re di Napoli ed alla
Regina di Spagna, per assistere il Papa e rimetterlo sul trono. Nel
principio il Papa uso' moderazione ma la violenza dei suoi
consiglieri----' Ebbene, carina, come si sente ora?" disse, rivolgendosi
ad Alice.

"Bagnata come un pulcino," rispose Alice mestamente, "non mi pare che la
sua storiella mi secchi abbastanza."

"Allora," disse il Dronte con voce solenne, e levandosi in piedi,
"propongo che il parlamento si aggiorni, accioche' sieno adottati rimedii
piu' energici----"

"Ma parli italiano!" sclamo' l'Aquilotto. "Non capisco la meta' delle sue
parolone, e forse lei stesso non ne intende cica!" E l'Aquilotto abbasso'
la testa per nascondere un sorriso, ma alcuni degli uccelli
sghignazzarono apertamente.

"Volevo dire," continuo' il Dronte, facendo il broncio, "che il miglior
modo di seccarsi sarebbe quello di fare una Corsa arruffata."

"Che _e'_ la Corsa arruffata?" domando' Alice; non le premeva molto di
saperlo, ma il Dronte taceva come se _qualcheduno_ dovesse parlare,
mentre niuno sembrava disposto ad aprire becco o bocca.

"Ecco," disse il Dronte, "il miglior modo di spiegarla e' quello di
eseguirla." (E siccome vi potrebbe venire la voglia di provare questa
Corsa in qualche giorno d'inverno, vi diro' come il Dronte la diresse.)

Imprima traccio' la linea dello steccato, una specie di circolo ("gia',
non importa che sia ben tracciata," disse), e poi tutta la comitiva
entro' nello steccato mettendosi chi qua', chi la'. Non si udi' "Uno, due,
tre,--via!" ma cominciarono a correre a piacere, e si fermarono quando
n'ebbero voglia, di tal che non si seppe quando la Corsa fosse
terminata. Ad ogni modo, dopo che ebbero corso una mezz'ora o quasi, e
si sentirono tutti ben seccati, il Dronte sclamo' tutt'a un tratto, "La
corsa e' finita!" e tutti l'intorniarono anelanti, e sclamando, "Ma chi
ha vinto?"

Questa domanda impensieri' immensamente il Dronte, percio' sedette e resto'
lungo tempo con un dito appoggiato alla fronte (tale e quale come e'
rappresentato Dante), mentre gli altri zittivano. Finalmente il Dronte
disse, "_Tuttiquanti_ hanno vinto, e tutti debbon'essere premiati."

"Ma chi distribuira' i premii?" replico' un coro di voci.

"_Essa_, s'intende," disse il Dronte, indicando Alice con un dito; e
tutti si affollarono intorno a lei, gridando confusamente, "I premii! I
premii!"

Alice non sapea che fare, e nella disperazione caccio' la mano in tasca,
e ne cavo' una scatola di confetti (per buona sorte l'acqua non v'era
entrata dentro), e ne distribui' tutt'intorno. Ce ne erano appunto uno
per uno.

"Ma essa dovrebbe avere un premio," disse il Sorcio.

"S'intende," soggiunse il Dronte assai gravemente. "Che altro ha in
saccoccia?" disse, rivolgendosi ad Alice.

"Soltanto un ditale," rispose mestamente la fanciulla.

"Dia qui'," replico' il Dronte.

    [Illustrazione]

E tutti l'accerchiarono di nuovo, mentre il Dronte con molta gravita' le
offri' il ditale, e disse, "La preghiamo di accettare quest'elegante
ditale;" e appena finito questo breve discorso, tutti applaudirono.

Alice giudico' tutto quest'affare come una cosa sovranamente stupida, ma
avevano tutti un contegno talmente grave ch'ella non oso' ridere, pure
non seppe che cosa rispondere, ma semplicemente s'inchino' e prese il
ditale assumendo la migliore serieta' del mondo.

Rimaneva ora il mangiare i confetti; cio' produsse un po' di rumore e di
confusione, poiche' gli uccelli grandi si lagnavano che non avean potuto
assaporarne il gusto, e gli uccelli piccoli avendoli inghiottiti ne
rimasero pressoche' strozzati e si dovette loro picchiar la schiena. Ma
anche cio' ebbe un termine e sedettero in circolo, pregando il Sorcio di
dir loro qualcosuccia di piu'.

"Si rammenti che mi ha promesso di raccontarmi la sua storia," disse
Alice, "e la ragione per cui odia i 'G' e i 'C'" soggiunse
sommessamente, e un poco con paura che di nuovo si offendesse.

"La mia e' una storia lunga e trista, e con la coda!" rispose il Sorcio,
rivolgendosi con un sospiro ad Alice.

"Certo _e'_ una lunga coda," disse Alice, guardando con meraviglia alla
coda del Sorcio; "ma perche' la chiama trista?" E continuo' a pensarvi
sopra imbarazzata mentre il Sorcio parlava; e cosi' l'idea che si fece di
quella storia con la coda fu presso a poco questa:

    Furietta disse
            al Sorcio,
              che in casa
                      avea
                    trovato:
                      Andiamo
                     al Tribunale,
                       ti voglio
                      processare.
                   Non chiedo
              le tue scuse,
             o Sorcio
         indiavolato,
             Quest'oggi
                 non ho nulla
                     a casa mia
                         da fare.--
                             Disse a
                          Furietta
                      il Sorcio:
                   Ma come
               andremo
                 in Corte?
                   Senza giuri'
                     ne' giudici?
                          Sarebbe
                        una vendetta!
                        Saro' giuri'
                     e giudice,
                 rispose
                  allor
                    Furietta,
                       E passero'
                         latrando,
                     La tua
                 sentenza
               a morte.

"Ella non presta attenzione!" disse il Sorcio ad Alice con tuono severo.
"A che cosa sta pensando?"

"Le domando scusa," rispose umilmente Alice: "ella e' giunta alla quinta
curvatura della coda, non e' vero?"

"_No, doh!_" riprese il Sorcio con voce acerba ed irata.

"Che! c'e' un _nodo_?" sclamo' Alice sempre pronta e servizievole, e
guardandosi attorno. "Mi conceda il favore di disfarlo!"

"Niente affatto," rispose il Sorcio, levandosi e in atto di partire.
"Lei m'insulta dicendomi tali scempiaggini!"

"No, davvero!" disse Alice con sottomissione. "Ma lei s'offende tanto
facilmente!"

Per tutta riposta il Sorcio si mise a borbottare.

"Di grazia, ritorni, e finisca il suo racconto!" Alice dunque lo
richiamo'; e tutti gli altri sclamarono in coro, "Via, finisca il
racconto!" ma il Sorcio crollo' il capo con un moto d'impazienza, ed
affretto' il passo.

"Peccato che non sia restato!" disse sospirando il Lori, appena che il
Sorcio si perde' di vista; e un vecchio granchio colse quella opportunita'
per dire alla sua figlia, "Amore mio, cio' ti serva di lezione, e _bada_
a non andar mai in collera!"

"Sta zitto, Babbo," rispose la piccina con un fare sdegnosetto. "Tu
provocheresti anche la pazienza d'un'ostrica!"

"Ah se Dina fosse qui'!" disse Alice, parlando ad alta voce, ma senza
rivolgersi a chi che sia. "Lo porterebbe indietro in un momento!"

"Perdoni la curiosita', chi e' Dina?" domando' il Lori.

Alice rispose sollecitamente, perche' la era sempre pronta a parlare
della sua prediletta: "Dina e' la nostra gatta. e' un vero paladino quando
va a caccia di sorci! E se la vedeste correr dietro agli uccelli! Visti
e presi!"

Questo discorso produsse un impressione vivissima nell'assemblea. Alcuni
uccelli volarono via di botto: una gazza vecchia si avviluppo' ben bene
dicendo, "e' ormai tempo di tornare a casa; l'aria della notte mi fa male
alla gola!" e un canarino chiamo' con voce tremula tutt'i suoi piccini,
"Venite, venite carini! Gli e' tempo di andare a letto!" E cosi' chi con
un pretesto chi con un altro, tutti andarono via, ed Alice rimase sola.

"Ho fatto male di nominare Dina!" disse fra se' assai mestamente. "Ei
pare che niuno l'ami quaggiu', eppure la e' la miglior gatta del mondo! Oh
Dina mia cara! Chi sa, se ti rivedro' mai piu'!" E la povera Alice
rincomincio' a piangere perche' si sentiva tutta soletta e sconsolata. Ma
alcuni momenti dopo, senti' di nuovo uno scalpiccio in lontananza, e
guardo' fissamente, nella speranza che il Sorcio avesse mutato pensiero,
e tornasse per finire il suo racconto.




CAPITOLO IV.

LA CASETTINA DEL CONIGLIO.


Era il Coniglio bianco che ritornava bel bello indietro, guardando
ansiosamente qua' e la', come che avesse smarrito qualche cosa, e
mormorando fra se' stesso: "Oh la Duchessa! la Duchessa! Oh zampine mie!
pelle e baffi miei state freschi ora! Ella mi fara' impiccare, e ne son
tanto sicuro come son certo che le donnole sono donnole! Ma dove mai mi
son caduti?" Alice indovino' subito ch'egli andava ricercando il
ventaglio e il paio di guanti bianchi, e buona e servizievole com'era,
si dette attorno per ritrovarli, ma fu inutile, non si trovarono
piu'--ogni cosa sembrava mutata dal momento ch'era cascata nello stagno;
e la gran sala, e il tavolino di cristallo, e l'usciolino erano svaniti
totalmente.

Bentosto il Coniglio si accorse di Alice, mentr'ella si affannava alla
ricerca, e grido' con voce irata, "Marianna che cosa _stai_ facendo qui'?
Via corri a casa, e portami un paio di guanti ed un ventaglio! Subito,
ti dico!" Alice fu tanto spaventata da quella voce che senza perder
tempo corse velocemente verso il luogo indicato, senza dir nulla sullo
sbaglio che il Coniglio faceva.

"Mi ha presa per la cameriera," disse fra se' mentre continuava a
correre. "Ei sara' molto sorpreso quando scoprira' chi io sia! Ma e' meglio
recargli il ventaglio e i guanti, cioe', purche' io li possa trovare." E
giunse innanzi a una bella casettina, e sull'uscio v'era un cartello
inciso sopra una rilucente lamina di ottone, con questo nome "CONIGLIO
B." Entro', senza picchiare all'uscio, e frettolosamente divoro' tutta la
scala temendo d'incontrare la vera Marianna, ed esser da lei cacciata
via dalla casa prima di trovare il ventaglio e i guanti.

"Gli e' proprio curioso," penso' Alice, "d'esser mandata da un Coniglio a
far servizi! Mi aspetto che Dina vorra' poi mandarmi a far servizi per
lei!" E comincio' a fantasticare cio' che in tal caso avverrebbe: "'Siora
Alice! Venga qui' subito, e si prepari a trottare!' 'Eccomi qui', tata! Ma
dovrei far la guardia a questo buco sinche' Dina venga, acciocche' il
sorcio non ne scappi.' Pero' non crederei," continuo' Alice, "che
permetterebbero a Dina di restare in casa se essa cominciasse a
comandare la gente a questo modo!"

E cosi' ciarlando entro' in una cameretta assai pulitina, con una tavola
presso al terrazzino, e sopra di essa v'erano (come Alice avea di gia'
sperato) un ventaglio e due o tre paja di guanti bianchi e nitidi; ella
prese il ventaglio ed un pajo di guanti, e stava per uscire, quando le
cadde sott'occhio un'ampolla che stava vicino allo specchio. Non avea
nessun cartello attaccato, con la parola "BEVI," eppure essa la sturo' e
se l'avvicino' alle labbra. "Certo _qualche cosa_ di meraviglioso mi
accade ogni qual volta bevo o mangio," disse fra se'; "vediamo dunque che
cosa produrra' questo liquore. Spero che mi fara' crescere di nuovo,
perche' sono proprio stanca di vedermi cosi' piccina!"

E cosi' accadde, e molto piu' presto di quello che si aspettasse: pria che
avesse bevuto la meta' dell'ampolla senti' che il suo capo premeva contro
la volta, e dovette smetter subito, perche' rischiava di rompersi la
nuca. Immediatamente depose l'ampolla, dicendo, "Basta per ora--spero
che non crescero' di piu'--ma cosi' come sono non potro' uscire piu'
dall'uscio--ah! magari, avessi bevuto meno!"

Oime'! era tardi il pentirsi! Ando' crescendo, crescendo, e dovette
inginocchiarsi, perche' non poteva piu' stare in piedi; e dopo un altro
minuto, dovette sdraiarsi appoggiando un gomito all'uscio, e mettendo un
braccio intorno al capo. E cresceva ancora; disperata, caccio' una mano
fuori della finestra, ficco' un piede nel caminetto, e disse a se'
medesima, "Checche' accada, non posso far di piu'. Che _sara'_ di me?"

    [Illustrazione]

Buono per Alice che la virtu' dell'ampolla magica era giunta al suo
apice, e percio' non crebbe di piu': cio' non di meno si sentiva molto male
in quello stato, e come che non c'era verso d'uscire da quella gabbia,
se ne attristo' di molto.

"Stava molto meglio a casa mia," penso' la povera Alice, "cola' non
passava il mio tempo a crescere ed a impiccolire, e ad esser la serva
de' sorci e de' conigli. Quasi quasi mi pento d'esser discesa nella
Conigliera--eppure--eppure--l'e' curiosetto questo genere di vita! Ma,
che _cosa_ mai son'io addiventata? Quando io leggeva le novelle delle
fate, credeva che quella sorta di stranezze non potesse mai accadere, ed
ora eccomi nel bel mezzo di una di quelle. Si dovrebbe scrivere un libro
su queste mie avventure, si dovrebbe, certo! Quando saro' grande ne
scrivero' uno--ma sono di gia' grande," soggiunse con mestizia, "e non c'e'
spazio per crescere di piu' _qui'_."

"Ma che," penso' Alice, "non crescero' piu' negli anni? Da una parte
sarebbe un bene--non diventare mai vecchia,--ma quell'imparar sempre le
lezioni m'annoierebbe! Oh non mi piacerebbe _cio'_!"

"Ah pazzerella che sei!" rispose Alice a se' stessa. "Come potresti
imparare le lezioni, qui'? C'e' appena spazio per te, come c'entrerebbero
i libri?"

E cosi' passava il tempo, ora parlando, ora rispondendo a se' stessa, e
facendo una vera conversazione fra Alice ed Alice; ma dopo qualche
istante senti' una voce di fuori, e si mise ad ascoltare.

"Marianna! Marianna!" vociava quel tale di fuori; "portami subito i
guanti!" E si senti' un calpesti'o frettoloso per la scala. Alice penso'
che fosse il Coniglio che veniva a sollecitarla a far presto, e tremo'
tanto da scuoter la casa dalle fondamenta, scordandosi ch'oramai era
diventata mille volte piu' grande del Coniglio, e che non c'era motivo da
spiritar di paura.

Il Coniglio giunse all'uscio, e cerco' di aprirlo, ma gli era inutile
spingere la porta, perche' il gomito d'Alice era puntellato contro. Alice
udi' che il Coniglio diceva fra se', "Andro' dietro la casa ed entrero' per
la finestra."

"Non ci entrerai!" penso' Alice, ed attese sino a che le parve che il
Coniglio fosse sotto la finestra; allora apri' d'un subito la mano come
se volesse acchiappare qualche cosa nell'aria. Non afferro' nulla, ma
senti' uno strillo e il rumore d'una caduta, poi un fracasso di vetri
rotti, e capi' che il poverino era probabilmente cascato in qualche
vetrina da cetrioli o cosa simile.

    [Illustrazione]

Poi s'udi' una voce rabbiosa--quella del Coniglio:--"Gianni! Gianni! Dove
sei?" E rispose una voce ch'ella non avea mai sentita, "Eccomi qua!
Stava scavando patate, illustrissimo!"

"Scavando patate!" tuono' furiosamente il Coniglio. "Vieni qua! Aiutami
per uscire da _questo_!..." (Cricch! si senti' scricchiare il vetro).

"Dimmi Gianni, che mostruosita' c'e' lassu', alla finestra?"

"Poffare! gli e' un braccio, lustrissimo!"

"Un braccio! va via paperone! Chi ne ha mai veduti di quella grossezza?
Diamine, riempie tutta la finestra!"

"Gli e' proprio cosi', lustrissimo: ma e' un braccio bell'e buono."

"Bene, ma ei non ha niente da fare con la mia finestra; va, portalo
via!"

Successe un lungo silenzio, poi Alice senti' un bisbiglio sommesso; e
parole come queste, "Davvero, non potrei, lustrissimo; no', davvero!" "Fa
come ti dico, vigliaccone!" allora Alice di nuovo fendette l'aria con la
mano minacciando d'acchiappare. Questa volta si udirono _due_ strilli
acuti, e cri, cri, scricchio' di nuovo il vetro. "Quante vetrine da
cetrioli vi debbon essere colaggiu'!" penso' Alice. "Chi sa che faranno
dopo! Quanto al cacciarmi fuori dalla finestra, vorrei che _potessero_
farlo! Certo, _io_ non ho mica voglia di rimaner piu' qui'!"

Aspetto' un poco, ma non si sentiva nulla; ecco finalmente avvicinarsi un
cigoli'o di certe ruote di carri, e molti che vociavano e parlavano
insieme: e senti' che dicevano: "Dov'e' l'altra scala?--Ma, io non ne
dovea portare che una; Tonio ha l'altra--Di', Tonio, portala qui', bambino
mio!--La', appoggiatela a quel cantone--No, no, legatele insieme
prima--non vedete che non arrivano!--Oh! vi arriveranno, non sara' tanto
difficile!--Qua', Tonio, afferra questa fune--Ma reggera' il tetto?--Bada
a quella tegola che vacilla!--Ohe', casca giu'!--Bada! bada!"
(Patatrac!)--"Chi ha fatto cio'?--Gli e' Tonio, credo--Chi scendera' pella
gola del caminetto?--_Io_ no!--Vuoi _tu_?--No, neppur io!--Tonio dovra'
scendervi--Ohe', Tonio, il padrone dice che devi scendere pella gola del
caminetto!"

"Bellino!" disse Alice fra se', "cosi' questo Tonio verra' dal caminetto?
Pare che quei signori abbian posto ogni carico sulle spalle del povero
Tonio! Non vorrei esser mica ne' suoi panni: questo camino e' molto
angusto, non v'e' dubbio; ma potro' tirarvi qualche calcio, _credo_!"

E ritiro' il piede quanto piu' pote' dal caminetto, ed aspetto' sino a che
senti' un animaluccio (senza che potesse indovinare a che razza
appartenesse) che raschiava e scendeva adagino lunghesso il camino: "Gli
e' Tonio," disse, e tiro' un bel calcio, poi attese cio' che seguirebbe
dopo.

    [Illustrazione]

La prima cosa che senti' fu un coro di voci che diceva, "Ecco Tonio che
vola!" e poi la voce sola del Coniglio che gridava--"Pigliatelo, voi
altri che siete vicino alla siepe!" e poi silenzio, e poi una gran
confusione di voci--"Sostenetegli il capo--Qua' l'acquavite--Non lo
soffocate--Come ando' compare? Che cosa ti avvenne? Su' narraci tutto!"

Finalmente s'udi' una vocina debole e sibilante ("e' Tonio," penso' Alice),
"Non saprei che dirvi--Non piu', grazie; sto' meglio--ma mi sento troppo
agitato per raccontarvelo--tutto quel che mi rammento gli e' qualche cosa
che mi sbalestro' in aria, ed io schizzai via come un razzo!"

"Schizzasti via davvero poveretto!" dissero gli altri.

"Incendiamo la casa!" sclamo' il Coniglio, ma Alice grido' subito con
quanta voce aveva in gola, "Se fate cio', vi faro' acchiappar tutti da
Dina!"

Si fece subito un gran silenzio, e Alice disse fra se', "Vediamo, cosa
_faranno_ ora! Se avesser cervello, scoperchierebbero il tetto." Qualche
istante dopo cominciarono a muoversi di nuovo e senti' il Coniglio che
diceva, "Bastera', una carrettata per cominciare."

"Una carrettata _di che_?" disse Alice; ma non resto' molto in dubbio,
perche' subito una grandine di sassolini comincio' a scoppiettare nella
finestra, ed alcuni la colpirono in faccia. "Bisogna finirla," penso'
Alice, e grido', "Fareste bene di non provarvici un'altra volta!" Queste
parole produssero un altro silenzio sepolcrale.

Alice osservo' con un po' di stupore che i sassolini si convertivano in
pasticcini appena toccavano il pavimento, e subito un idea le sfolgoro'
in mente. "Proviamo a mangiare uno di questi pasticcini," disse, "certo
essi produrranno qualche mutamento nella mia statura; e siccome non
potranno farmi piu' grossa di quel che sono, m'impiccoliranno forse."

E mangio' un pasticcino, e si rallegro' di vedersi subito impiccolire.
Appena che si senti' piccola abbastanza per uscire dalla porta, scappo'
dalla casa, e incontro' una folla di animalucci e d'uccelli che
aspettavano fuori. La povera Lucertola (era Tonio) stava nel mezzo,
sostenuta da due porcellini d'India, che le davano qualche ristoro da
una bottiglia. Appena comparve Alice tutti le si avventarono addosso; ma
la bimba si mise a correre sino a che si ritrovo' sana e salva in una
foresta.

"La prima cosa che dovro' fare," penso' Alice, vagando nella foresta, "la
e' quella di ricrescere e giungere alla mia statura naturale; e la
seconda poi sara' di cercare il modo d'entrare in quell'ameno giardino. e'
questo, mi pare, il miglior piano."

E davvero sembrava un piano eccellente, e imaginato assai per benino; ma
la difficolta' stava in cio' ch'ella non sapea da dove rifarsi per
metterlo ad effetto; e mentre aguzzava l'occhio fra gli alberi della
foresta, un piccolo latrato acuto al di sopra di lei la fece guardare in
su presto presto.

Un enorme cucciolo la squadrava con occhi dilatati e rotondi, e
allungando una zampa cercava di toccarla. "Poverino!" disse Alice con
voce carezzevole, e per allettarlo si provo' a dirgli "te', te'!" ma
tremava a verghe temendo che fosse affamato, nel qual caso l'avrebbe
probabilmente divorata a dispetto di tutte le sue carezze.

Non sapendo che farsi, prese un ramuscello e lo presento' al cagnolino;
questo salto' in aria come un razzo, dando fuori un urlo di gioja, e
s'avvento' al ramuscello come se lo volesse sbranare; allora Alice si
mise cautamente dietro ad un cardo altissimo per non esser da lui
rovesciata; quando si affaccio' all'altro lato, vide che il cagnolino
s'era avventato nuovamente al ramuscello, ed aveva fatto un capitombolo
nella furia d'afferrarlo; ma siccome ad Alice sembrava che era come
scherzare con un cavallo di vetturale, cosi' per evitare d'esser
calpestata dalle zampe della bestia, fuggi' di nuovo dietro al cardo:
allora il cagnolino comincio' una serie di cariche verso il ramuscello,
correndo ogni volta al di la' del segno, e correndo indietro piu' di quel
che gli conveniva, e sempre abbaiando raucamente sino a che s'accoccolo'
a una breve distanza, anelante, con la lingua penzoloni, e con gli
occhioni semichiusi.

    [Illustrazione]

Alice colse quell'occasione propizia per scappar via, e fuggi', e corse
tanto da perderne affatto il fiato, e sino a che il latrare del
cagnolino si perde' nella lontananza.

"Eppure che caro cucciolo era quello!" disse Alice, appoggiandosi a un
ranuncolo e facendosi vento con una delle sue foglie: "Oh quanto avrei
desiderato d'insegnargli dei giuocolini se--se fossi stata d'una statura
adeguata! Oime'! avevo quasi dimenticato che mi convien crescere ancora!
Vediamo--come _potrei_ fare? Suppongo che dovrei mangiare o bere qualche
cosa; ma quale cosa? qui' sta il punto!"

Davvero la gran quistione si aggirava su _quale cosa_? Alice guardo'
tutt'intorno, i fiori, l'erba, ma non trovo' niente che le paresse adatto
a mangiare o bere per quell'occorrenza. C'era pero' un grosso fungo
vicino a lei, press'a poco alto quanto lei, e dopo che l'ebbe osservato
di sotto, ai lati, e di dietro, le parve cosa naturale di vedere cio' che
v'era di sopra.

Si alzo' sulla punta de' piedi, e affacciossi all'orlo del fungo, ed ecco
gli occhi suoi s'incontrarono con quelli di un grosso Bruco turchino che
se ne stava seduto nel mezzo con le braccia conserte, fumando
tranquillamente una lunga pipa turca, non facendo la minima attenzione a
lei, ne' ad alcun'altra cosa.




    [Illustrazione]




CAPITOLO V.

CONSIGLI D'UN BRUCO.


Il Bruco ed Alice si guardarono in faccia per qualche istante senza far
motto; finalmente il Bruco stacco' la pipa di bocca, e le parlo' con voce
languida e sonnacchiosa.

"Chi siete _voi_?" disse il Bruco.

Questa domanda non invitava troppo a una conversazione. Alice rispose
con un po' di timidezza, "Davvero io--io non saprei dirlo ora--so almeno
chi _ero_ quando mi levai questa mattina, ma d'allora in poi temo essere
stata scambiata piu' volte."

"Che cosa mi andate contando?" disse il Bruco con voce austera.
"Spiegatevi meglio!"

"Temo non potere spiegarmi," disse Alice, "perche' non sono piu' me
stessa, com'ella vede."

"Io non vedo," rispose il Bruco.

"Temo che non mi sara' dato di spiegarmi piu' chiaramente," soggiunse
Alice con modo assai gentile, "perche' io non so capirla neppur io dopo
essere stata mutata di statura tante volte in un giorno, cio' confonde
davvero."

"Non e' vero," disse il Bruco.

"Bene, forse non se n'e' ancora accorto," disse Alice, "ma quando ella
sara' mutata in crisalide--e cio' le accadra' un giorno,--e poi diverra'
farfalla, cio' le sembrera' un po' strano, non e' vero?"

"Niente affatto," rispose il Bruco.

"Eh! forse i suoi sentimenti saranno diversi da' miei," replico' Alice;
"ma quanto a _me_ mi parrebbe molto strano."

"A voi!" disse il Bruco con disprezzo. "Chi siete _voi_?"

E cio' li ricondusse da capo al principio della conversazione. Alice si
sentiva irritata alquanto veggendo che il Bruco le rispondeva _secco
secco_, e s'impettori' come una matrona romana, e dissegli gravemente,
"Perche' non comincia _lei_, a dirmi chi e'?"

"Perche'?" disse il Bruco.

Era quella una domanda imbarazzante; e perche' Alice non sapeva trovare
una buona ragione, e il Bruco pareva di cattivo umore, si volto' per
andarsene.

"Venite qui'!" la richiamo' il Bruco. "Ho alcun che d'importante a dirvi."

Quelle parole promettevano qualche cosa: ed Alice ritorno' indietro.

"Non andate in collera," disse il Bruco.

"E questo e' tutto?" rispose Alice, inghiottendo il suo dispetto.

"No'," disse il Bruco.

Alice penso' che poteva aspettare, perche' non aveva altro di meglio a
fare, e perche' forse il Bruco avrebbe potuto comunicarle alcun che
d'importante. Per qualche istante il Bruco pipo' senza dir nulla,
finalmente spiego' le braccia, stacco' la pipa di bocca, e disse, "E cosi'
voi credete di essere stata tramutata?"

"Signor mio, ho paura di si'," rispose Alice; "Non posso piu' rammentarmi
bene le cose come una volta--e non posso conservare per dieci minuti la
stessa statura!"

"_Quali cose_ non potete rammentare?" domando' il Bruco.

"Ecco, cercai una volta di ripetere 'Rondinella pellegrina' e m'usci'
dalle labbra tutto diverso!" soggiunse Alice assai mestamente.

"Ripetetemi '_Guglielmo, tu sei vecchio_,'" disse il Bruco.

Alice incrocio' le mani sul petto, e comincio':--

    [Illustrazione]

    _"Guglielmo! tu sei vecchio,"--gli disse il giovanetto,
        "Son bianchi i tuoi capelli--e meriti rispetto;
    Eppur col capo in terra--ti veggo camminare--
        Ma credi che convenga--a un vecchio un tale andare?"_

    _"Quand'ero giovanetto"--rispose il Vecchierello,
        "Credea che questo giuoco--sbalzasse il mio cervello;
    Ma ormai che son persuaso--che in zucca non ho nulla,
        Col capo in giu' men vado--quando il cervel mi frulla."_

    [Illustrazione]

    _"Guglielmo! tu sei vecchio,"--soggiunse il suo figliuolo,
        "Sei grosso e grasso e tondo--che sembri un cedriuolo,
    Eppur fai salti a ruota!--oh dimmi a quale scuola
        S'insegna a sfondar l'uscio--con una capriola?"_

    _Rispose il buon Vecchino--"Nella mia giovinezza
        Studiai di conservare--al corpo la sveltezza;
    Virtu' di quest'unguento--un franco per vasetto,
        Ne vuoi comprare un pajo--garbato giovanetto?"_

    [Illustrazione]

    _"Guglielmo! tu sei vecchio,--e fiacche hai le mascelle,
        Ed ingollar potresti--brodose minestrelle,
    Ed hai mangiato un'oca--con l'ossa, e il becco intero?
        O Babbo, com'hai fatto?--oh spiegami il mistero!"_

    _"Un di' studiai le leggi"--il Babbo allor gli disse,
        "Ed ebbi con mia moglie--sempre querele e risse,
    Cio' de'tte alle ganasce--tal forza muscolare
        Che ormai potrei con l'oca--la moglie divorare."_

    [Illustrazione]

    _"Guglielmo! tu sei vecchio"--riprese il giovanetto,
        "La vista non ti regge--e sai, ti fa difetto;
    E porti in equilibrio--sul naso quell'anguilla!
        Oh qui' la tua destrezza--davver si mostra e brilla!"_

    _"Risposi a tre domande--e ormai ti puo' bastare;
        Non rompermi le scatole,--non voglio piu' parlare;
    Oh credi che mi piacciano--le sciocche tue questioni?
        Via, smetti, o per la scala--ti mando ruzzoloni!"_

"Non l'avete recitata bene," disse il Bruco.

"Temo di no," rispose timidamente Alice, "certo alcune parole sono
scambiate."

"Male dal principio alla fine," disse il Bruco con accento risoluto, e
successe un silenzio per qualche minuto.

Il Bruco fu il primo a parlare.

"Di che statura vorreste essere?" domando'.

"Oh non vado tanto pel sottile in quanto alla statura," rispose in
fretta Alice; "soltanto non mi piace di mutar tanto spesso, sa."

"Non _so_ niente," disse il Bruco.

Alice non fiato': giammai la poverina era stata tante volte contraddetta,
e stava li' li' per scoppiare.

"Siete contenta ora?" domando' il Bruco.

"No', davvero, vorrei essere un _pocolino_ piu' grande, se non le
dispiacesse," rispose Alice: "si figuri, ho una ben meschina statura,
appena tre pollici!"

"L'e' una buona statura, cotesta!" disse il Bruco con voce dispettosa,
rizzandosi come un fuso mentre parlava (egli era alto tre pollici per
l'appuntino).

"Ma io non ci sono abituata!" soggiunse Alice con voce carezzevole e
mesta. E poi penso' fra se': "Vorrei che coteste creaturine non
s'offendessero cosi' per nulla!"

"Vi abituerete col tempo," disse il Bruco, e rimettendosi la pipa in
bocca, rincomincio' a pipare.

Questa volta Alice aspetto' pazientemente che egli stesso riappiccicasse
il discorso. Passati due o tre minuti, il Bruco levo' la pipa di bocca,
sbadiglio' un poco, e si scosse tutto. Poi discese dal fungo, e ando'
strisciando nell'erba, dicendo soltanto queste parole "Un lato vi fara'
crescere di piu', e l'altro vi fara' diminuire."

"Un lato di _che cosa_? L'altro lato di _che cosa_?" penso' Alice fra se'.

"Del fungo," disse il Bruco, come se Alice l'avesse interrogato ad alta
voce; e subito disparve.

Alice rimase pensierosa riguardando al fungo e cercando di scoprire
quali fossero i due lati di esso; e perche' era tondo come l'O di Giotto,
non sapea trovarli. Cio' non di meno allungo' quanto potea le braccia per
circondare il fungo, e ne ruppe due pezzettini all'orlo con ciascuna
delle sue mani.

"Ed ora, quale e' l'uno e quale e' l'altro?" disse fra se', e si mise a
morsecchiare il pezzettino che aveva alla destra, cosi' per provarne
l'effetto, quando si senti' in un attimo un colpo violento sotto il
mento; aveva battuto sul piede!

Quel mutamento subitaneo la spavento' moltissimo, ma non c'era tempo a
perdere, perche' spariva rapidamente; cosi' si mise subito a morsecchiare
l'altro pezzettino. Il suo mento era talmente stretto al piede che a
mala pena potette aprir la bocca; finalmente riusci' a inghiottire un
bocconcello del pezzettino della mano sinistra.

       *       *       *       *       *

"Ah! respiro finalmente, la mia testa e' libera!" sclamo' Alice con gioja,
ma tosto la sua allegrezza si muto' in terrore quando si accorse che non
potea piu' trovare le spalle: guardando in giu' non pote' vedere che un
collo lungo, lungo che s'elevava come uno stelo d'in mezzo a un campo di
foglie verdeggianti che stavano lungi, sotto a lei.

"Che cosa _e'_ mai quel campo verde?" disse Alice. "E _dove_ sono andate
le mie spalle? Oh tapina me! come va che non vi veggo piu', o mie povere
mani?" E andava movendole mentre parlava, ma non sembrava che ne
seguisse altro che un piccolo movimento fra le verdi foglie in
lontananza.

Non sembrando possibile di portar le mani al capo, cerco' di piegare il
capo verso le mani, e fu contenta di vedere che il suo collo potea
piegarsi e dirigersi dovunque, come un serpente. Era riuscita a curvarlo
in giu' in forma d'un grazioso _zigzag_, e stava li' li' per tuffarsi fra
le foglie, quando si accorse che erano le cime degli alberi sotto i
quali s'era smarrita. E senti' un gemito acuto per cui si ritiro'
indietro in fretta: un grosso colombo era volato verso di lei, e le
sbatteva le ali contro la faccia in modo furioso.

"Serpente!" grido' il Colombo.

"_Non_ sono un serpente, io!" disse Alice, adirata. "Va via!"

"Serpente, dico!" ripete' il Colombo, ma con voce piu' dimessa, e
soggiunse singhiozzando, "Ho cercato tutt'i rimedii, ma nulla m'e'
giovato!"

"Io non so di che cosa mai tu parli," disse Alice.

"Ho provato le radici degli alberi, ho provato i poggetti, ho provato le
siepi," continuo' il Colombo senza badare a lei; "ma i serpenti! Oh non
c'e' modo di contentarli!"

Alice era sempre piu' meravigliata e confusa, ma penso' ch'era inutile
parlare sino a che il Colombo avesse finito.

"Come che fosse poca pena covar le uova," disse il Colombo, "mi
abbisogna vegliare a causa dei serpenti, e giorno e notte! Son tre
settimane che non ho chiuso un occhio!"

"Mi dispiace di vederti cosi' angosciato!" disse Alice, la quale
cominciava a capire il Colombo.

"E giusto quando avevo scelto l'albero piu' elevato della foresta,"
continuo' il Colombo con un grido disperato, "e mi credea liberato
finalmente da loro, ecco che mi piovono giu' dal cielo! Ih!
Serpentaccio!"

"Ma io _non_ sono un serpente, ripeto!" rispose Alice. "Io sono una----
Io sono una----"

"Bene, _chi_ sei tu?" disse il Colombo. "Vedo bene che tu cerchi dei
raggiri per ingannarmi!"

"Io--Io sono una ragazzina," rispose Alice, ma quasi dubitando di se'
stessa, poiche' si rammentava l'innumerevole serie di trasformazioni che
avea passate in quel giorno.

"Bella storiella!" disse il Colombo con voce di profondo disprezzo. "Ho
veduto molte ragazzine in mia vita, ma niuna con un collo simile. No,
no! Tu sei un serpente; e non serve negarlo. Scommetto che mi dirai che
non hai mai gustato un uovo!"

"Ma si' che _ho_ gustato delle uova," soggiunse Alice, la quale era una
bambina assai veridica; "sai pure che le ragazzine mangiano quanto i
serpenti!"

"Non ci credo," disse il Colombo; "ma se pure e' cosi', esse sono una
razza di serpenti, ecco quello che potrei dire."

Questa idea era cosi' nuova per Alice, che resto' muta qualche minuto; il
Colombo ne profitto' per soggiungere, "Tu vai occhiando le uova, _lo_
comprendo; oh che importa a me che tu sia una fanciulla o un serpente?"

"Ma importa moltissimo a _me_," rispose subito Alice; "pure ora non vado
cercando uova; e quando anche ne cercassi non vorrei delle tue; crude
non mi piacciono."

"Via dunque da me!" disse brontolando il Colombo, e si accovaccio' nel
nido. Alice s'appiatto' il meglio che potea fra gli alberi, perche' il suo
collo s'intralciava fra i rami, e spesso dovea fermarsi per
sbrogliarsene. Dopo qualche istante si rammento' che avea tuttavia nelle
mani i due pezzettini di fungo, e si mise all'opera con molta
avvedutezza morsecchiando or l'uno or l'altro, e cosi' ora cresceva ed or
diminuiva, sinche' riusci' a riavere la sua statura naturale.

Era tanto tempo che non avea piu' avuto la sua statura naturale, che da
prima le parve strano, ma vi si abituo' in pochi minuti, e rincomincio' a
parlare fra se' secondo il solito. "Ecco, sono a meta' del mio piano! Sono
pure strane tutte queste trasformazioni! Non son mai certa di che
addiventero' da un minuto all'altro! Ad ogni modo sono tornata alla mia
giusta statura: ora bisognerebbe pensare al modo di penetrare nell'ameno
giardino--come potro' farlo, pagherei saperlo!" E cosi' dicendo, giunse
senza avvedersene a una piazza che avea nel mezzo una casettina alta
quattro piedi circa. "Chiunque sia che vi abiti," penso' Alice, "non
converrebbe mai con questa mia statura andare a visitarli cosi'
all'improvviso; farei loro una paura terribile!" E rincomincio' a
morsecchiare il pezzettino che aveva alla man destra, e non oso' di
avvicinarsi alla casa, se non quando si rimpiccoli' tanto che avea nove
pollici di altezza.




CAPITOLO VI.

PORCO E PEPE.


Per qualche istante si mise a guardar la casa, e non sapea che fare,
quando ecco un servo in livrea venne frettolosamente dalla foresta--(lo
prese per un servitore perche' era in livrea, altrimenti al viso
l'avrebbe creduto un pesce),--e picchio' furiosamente all'uscio colle
nocche. La porta fu spalancata da un altro servitore in livrea, con una
faccia rotonda, e occhi grossi come un ranocchio; ed Alice osservo' che
entrambi aveano in testa parrucche incipriate ed inanellate. Tutto
questo le eccito' la curiosita', e usci' un poco dalla foresta e si mise ad
origliare.

    [Illustrazione]

Il Pesce-Servo cavo' di sotto il braccio un letterone, grande quasi
quanto lui, e lo presento' all'altro, dicendo con voce solenne, "Per la
Duchessa. Un invito della Regina per giuocare una partita di _croquet_."
Il Ranocchio-Servo rispose con lo stesso tuono di voce, ma invertendo
l'ordine delle parole, "Da parte della Regina. Un invito alla Duchessa
per giuocare una partita di _croquet_."

Ed entrambi s'inchinarono sino a terra, e le ciocche de' loro capelli
s'imbrogliarono insieme.

Alice proruppe in una grossa risata, e dovette internarsi nella foresta
per paura di esser sentita; e quando poi torno' ad occhiare, il
Pesce-Servo era andato via, e l'altro sedeva a terra press'all'uscio,
stralunando stupidamente gli occhi verso il cielo.

Alice si avvicino' timidamente alla porta e picchio'.

"Non giova punto picchiare," disse il Servo, "e cio' per due ragioni. La
prima perche' io sto' allo stesso lato dell'uscio dov'ella sta; la seconda
perche' di dentro stanno facendo un tale strepito che niuno potrebbe
sentirla." E davvero si _sentiva_ un gran rumore nel di dentro--un
guaire e uno starnutire non mai interrotti, e di tempo in tempo un gran
fracasso, come se un piatto o una caldaia andasse a pezzi.

"Di grazia," domando' Alice, "che dovrei fare per entrare?"

"Il suo picchiare riuscirebbe a qualche effetto," continuo' il Servo
senza badare a lei, "se la porta fosse fra noi due. Per esempio se lei
fosse _dentro_, potrebbe picchiare, ed io la farei uscire, capisce." E
continuava a guardare il cielo mentre parlava; e cio' pareva proprio
scortese ad Alice. "Ma forse non puo' farne a meno," disse fra se'; "ha
gli occhi incastrati sul cranio! Potrebbe pero' rispondere a qualche
domanda--Come potrei fare per entrar dentro?" disse Alice a voce alta.

"Io siedero' qui'," osservo' il Servo, "sino a domani----"

In quell'istante l'uscio della casa si apri', e un gran piatto volo' verso
la testa del Servo, e gli sfioro' il naso, poi ando' a sfracellarsi contro
a un albero ch'era dietro a lui.

"---- o sino a dopo domani, forse," continuo' il Servo con la stessa
imperturbabilita', come se nulla fosse accaduto.

"Come potrei fare per entrar dentro?" grido' di nuovo Alice, ma con voce
piu' forte.

"Dovra' _ella_ entrare?" rispose il Servo. "La e' questa la quistione
principale."

E avea ragione; soltanto Alice non volea che le fosse fatta quella
domanda. "e' orribile," mormoro' fra se', "il modo con cui arguiscono
coteste bestie. Mi farebbero impazzare!"

Il Servo colse quella propizia opportunita' per ripetere l'osservazione
con qualche variante: "Io siedero' qui', su per giu', per giorni e giorni."

"Ma che cosa debbo _io_ fare?" domando' Alice.

"Quel che vuole," rispose il Servo, e si mise a zufolare.

"e' inutile di parlar con lui," disse Alice, tutta disperata: "e' un
idiota spaccato!" E apri' l'uscio ed entro'.

Quell'uscio menava diritto a una cucina spaziosa, da un capo all'altro
tutta ripiena di fumo: la Duchessa sedeva nel mezzo sopra uno sgabello a
tre piedi, e ninnava un bambino; la cuoca era in faccia al fornello,
mestando un calderone che parea pieno di minestra.

    [Illustrazione]

"Certo c'e' troppo pepe in quella minestra!" disse Alice a se' stessa, non
potendo rattenere gli starnuti.

Ma davvero c'era troppo pepe nell'aria. Anche la Duchessa starnutiva
qualche volta; e quanto al bimbo non faceva altro che starnutire e
strillava a vicenda senza posa. I soli due esseri che non starnutivano
nella cucina, erano la Cuoca, e un grosso gatto che stava accoccolato
presso il focolare e ghignando con la bocca, da un orecchio all'altro.

"Mi dica, di grazia," domando' Alice, un po' timidamente, perche' non era
certa se fosse buona creanza di cominciare a parlare, "perche' il suo
gatto ghigna cosi'?"

"e' un Ghignagatto," rispose la Duchessa, "ecco il perche'. Porco!"

Ella pronunzio' l'ultima parola con una tale furia che Alice trasali'; ma
subito s'accorse che quel titolo era dato al bambino e non gia' a lei,
cosi' si rianimo', e continuo' a dire:

"Non sapea che i gatti ghignassero a quel modo: anzi non sapea neppure
che i gatti _potessero_ ghignare."

"Tutti lo possono," rispose la Duchessa; "e la maggior parte ghignano."

"Non ne conosco alcuno che faccia il ghigno," replico' Alice con molto
rispetto, e contenta ch'era entrata in conversazione.

"Voi non sapete molto," disse la Duchessa; "e questo e' quanto!"

Non piacque punto ad Alice quella risposta secca, e penso' di mutar
discorso. Mentre cercava un argomento, la cuoca tolse il calderone della
minestra dal fuoco, e tosto si mise a gittar tutto cio' che le stava
vicino contro alla Duchessa ed al bambino--pria volarono le molle e la
paletta; poi un nembo di casseruole, di piatti e di tondi. La Duchessa
non se ne dette per intesa nemmeno quando era colpita; e il bimbo guaiva
di gia' tanto forte che non si poteva sapere se i colpi gli facessero
male o no.

"Ma faccia attenzione a quel che fa!" grido' Alice, saltando qua' e la'
tutta spaventata. "Addio naso!" continuo' a dire, mentre una grossa
casseruola volo' vicino al naso del mimmo, e poco manco' che non glielo
portasse via.

"Se ognuno badasse alle proprie faccende," sclamo' la Duchessa con voce
rauca, "il mondo girerebbe piu' presto di quello che nol fa ora."

"Cio' _non_ sarebbe un bene," disse Alice, lieta di poter far pompa della
sua erudizione. "Pensi che confusione farebbe del giorno e della notte!
Ella sa che la terra impiega ventiquattro ore per girare intorno al suo
asse----"

"A proposito di asce!" grido' la Duchessa, "tagliatele il capo!"

Alice guardo' con ansieta' la cuoca per vedere se ella ubbidisse al cenno;
ma la cuoca era occupata a dimenare la minestra, e non parea che avesse
ascoltato, percio' ando' innanzi dicendo: "Ventiquattr'ore, _credo_; o
dodici? Io----"

"Oh non mi seccate," disse la Duchessa; "Non ho mai potuto sopportare le
cifre!" E rincomincio' a cullare il bimbo, cantando una certa
Ninna-Nanna, e dandogli una violenta scossa alla fine d'ogni strofa:--

    "_Parla duro al tuo bambino,
      Da'gli bo'tte se starnuta;
    Ei guaisce il malandrino
      Perche' il pepe mio rifiuta!
    Ei ci annoia co' suoi lai!_"

(Coro al quale si uniscono la Cuoca e il bimbo):--

    "_Guai! Guai! Guai! Guai!_"

Mentre la Duchessa cantava la seconda strofa, faceva saltare il bimbo su
e giu' con molta violenza, e il poverino guaiva tanto che Alice appena
potette udire le parole della poesia:--

    "_Parlo duro al mio bambino,
      Lo sculaccio se starnuta,
    Perche' il pepe, il malandrino,
      Quando ei vuol, non lo rifiuta.
    Ei ci annoia co' suoi lai!_"

               CORO.

    "_Guai! Guai! Guai! Guai!_"

"Tenete! voi ve lo potrete ninnare un poco se v'aggrada!" disse la
Duchessa ad Alice, buttandole il bimbo in braccio. "Bisogna ch'io vada a
prepararmi per giuocare una partita a _croquet_ con la Regina," e scappo'
via. La cuoca le scaravento' addosso una padella, e per poco non la
colse.

Alice afferro' il bimbo ma con qualche difficolta', perche' la era una
creaturina molto strana; e le sue mani e i suoi piedi guizzavano verso
tutt'i lati, "proprio come quell'animaletto marino che si chiama
stella," penso' Alice. Il poverino, quando Alice lo prese, stronfiava
come una macchina a vapore, e continuava a contorcersi e a
stiracchiarsi, di tal che ella ebbe la maggior pena del mondo per
tenerlo.

Quando la fanciulla trovo' la maniera di ninnarlo a modo (e cio'
consisteva nell'averlo aggruppato bene come un nodo, e afferrato
all'orecchio destro e al piede sinistro, per non permettergli di
sciogliersi) lo porto' all'aria aperta. "Se non porto via questo bambino
meco," osservo' Alice, "e' certo che qualche giorno l'ammazzeranno; non
sarei colpevole d'un assassinio se lo abbandonassi?" Ella pronunzio' le
ultime parole a voce alta, e il poverino si mise a grugnire per
risponderle (non starnutiva piu' allora). "Non grugnire," disse Alice,
"non sta bene esprimersi a quel modo."

Il bimbo grugni' di nuovo, e Alice lo guardo' con molta ansieta' per vedere
che avesse. Aveva un naso che s'arricciava _troppo_, e non c'era dubbio
che rassomigliava piu' a un grugno che a un naso naturale; e poi gli
occhi s'impiccolivano tanto che non pareano occhi di bambino: tutto
insieme quell'aspetto non piaceva ad Alice punto, punto. "Forse
singhiozzava," penso' ella, e riguardo' di nuovo a' suoi occhi per vedere
se vi fossero lagrime.

    [Illustrazione]

Ma non ce n'erano. "Carino mio, se tu ti trasformi in porcellino," disse
Alice seriamente, "non voglio aver piu' nulla a fare con te. Bada a te
dunque!" Il poverino si rimise a singhiozzare (forse grugniva, ma era
difficile il distinguere), e andarono innanzi silenziosamente per
qualche tempo.

Alice aveva appena cominciato a riflettere, "Che cosa ho da fare di
questa creatura quando la portero' a casa?" allorche' grugni' di nuovo, e
tanto forte, che tutta spaventata si mise a riguardarla in faccia.
Questa volta _non_ c'era piu' dubbio; era un porcellino bell'e buono, ed
essa fu persuasa che non c'era piu' ragione di portarlo oltre.

Cosi' depose quella creaturina a terra, e si senti' sollevata quando la
vide trottare via quietamente verso la foresta. "Se fosse cresciuto,"
disse fra se', "sarebbe stato un bruttissimo ragazzo; ma diventera', un
bellissimo porco, credo." E riando' con la memoria a certi fanciulli che
conosceva, i quali potrebbero essere buonissimi porcellini, e stava per
dire, "se uno conoscesse il vero modo di mutarli--" quando trasalto' un
poco di paura veggendo il Ghignagatto, accoccolato sopra un ramo
d'albero, a pochi metri di distanza.

Il Gatto fece soltanto un ghigno quando vide Alice. Sembra di buon
umore, penso'; cio' non di meno ha le unghie _troppo_ lunghe, ed ha troppi
denti, percio' bisognera' trattarlo con molta deferenza.

"Ghignamicio," comincio' a dire con un poco di timidita', perche' non
sapeva se gli piacesse quel titolo; cio' non di meno egli non fece altro
che ghignare piu' apertamente. "Via, ci ha piacere," penso' Alice, e
continuo', "Vorresti dirmi, quale via dovrei infilare da qui'?"

"Cio' dipende molto dal luogo dove vorresti andare," rispose il Gatto.

"Poco importa dove----" disse Alice.

"Allora poco importa di sapere quale via dovresti prendere," soggiunse
il Gatto.

"---- purche' giunga a _qualche luogo_," riprese Alice, come se volesse
spiegarsi meglio.

"Oh certo, vi giungerai!" disse il Gatto, "sai il proverbio italiano,
_'tanto cammina sino che arriva.'_"

Alice senti' che quel proverbio non poteva essere contraddetto, e tento'
un altra domanda. "Che razza di gente abita in questi dintorni?"

"Di _la'_," rispose il Gatto, girando la zampa destra, "abita un
Cappellaio; e di _qua'_," indicando con l'altra zampa, "abita una
Lepre-marzolina. Visita chi vuoi de' due: sono entrambi matti."

"Ma non mi piace d'andare dai matti," osservo' Alice.

"Oh, non c'e' modo d'uscirne," disse il Gatto: "qui' siam tutti matti. Io
son matto. Tu sei matta."

"Come sai ch'io sono matta?" domando' Alice.

"Tu devi esserla," disse il Gatto, "altrimenti non saresti venuta qui'."

Non parve una ragione sufficiente ad Alice, ma pure continuo': "oh come
sai che tu sei matto?"

"Per cominciare," disse il Gatto, "un cane non e' matto. Ne convieni?"

"Lo suppongo," rispose Alice.

"Bene," continuo' il Gatto, "un cane brontola quando e' arrabbiato, ed
agita la coda quando e' contento. Ora _io_ brontolo quando son contento,
ed agito la coda quando sono arrabbiato. Dunque son matto."

    [Illustrazione]

"Io direi far le fusa, e non gia' brontolare," disse Alice.

"Di' come vuoi," riprese il Gatto. "Vai tu quest'oggi dalla Regina, a
giuocare a _croquet_?"

"Lo desidererei tanto," rispose Alice, "ma non sono stata ancora
invitata."

"Mi vedrai da lei," disse il Gatto, e spari'.

Alice non fu sorpresa da tutto questo: si era di gia' abituata a veder
cose strane. Mentre guardava ancora al ramo dov'era stato il Gatto,
eccotelo ricomparire di nuovo.

"A proposito, che n'e' del bimbo?" disse il Gatto. "Avea dimenticato di
domandartene."

"Si muto' in porcellino," rispose Alice senza scomporsi, come che il
Gatto fosse riapparito in modo naturale.

"Me l'ero immaginato," disse il Gatto, e spari' di nuovo.

Alice aspetto' un poco, mezzo persuasa che riapparisse nuovamente, ma non
ricomparve, e pochi istanti dopo si diresse alla via dove abitava la
Lepre-marzolina, "Di cappellai ne ho veduti tanti," disse fra se': "sara'
piu' interessante per me la Lepre-marzolina, e come siamo a Maggio non
sara' poi tanto matta da legare--almeno meno matta di quel che l'era nel
Marzo." Mentre diceva queste parole, riguardo' in alto, ed eccoti di
nuovo il Gatto, accoccolato sul ramo d'un albero.

    [Illustrazione]

"Dicesti porcellino o porcellana?" domando' il Gatto.

"Dissi porcellino," rispose Alice; "ma ti prego di non apparire e
disparire come un lampo: mi fai girare il capo!"

"Sta bene," disse il Gatto; e questa volta spari' lentamente; comincio'
con la punta della coda, e fini' col suo ghigno, e questo resto' come una
visione sul ramo dopo che tutto era sparito.

"Oh bella! Ho veduto spesso un gatto senza ghigno," osservo' Alice, "ma
un ghigno senza gatto! e' la cosa piu' curiosa ch'io abbia mai veduta in
tutta la mia vita!"

Non si era dilungata di molto quando si trovo' in faccia alla dimora
della Lepre-marzolina: penso' che quella fosse proprio la casa, perche' le
gole dei camini aveano la forma di orecchie, e il tetto era coperto di
pelo. La casa era tanto grande che ella non oso' di avvicinarvisi se non
dopo aver morsecchiato un poco del fungo che avea nella mano sinistra, e
crebbe quasi due piedi di altezza: cio' non la libero' dall'ansieta', e
mentre si avvicinava timidamente alla porta, diceva fra se', "E se poi
fosse matto furioso! Quasi quasi vorrei essere andata a trovare il
Cappellaio!"




CAPITOLO VII.

UN Te' DI MATTI.


Sotto un albero in faccia alla casa c'era una tavola apparecchiata, e vi
prendevano il te' la Lepre-marzolina e il Cappellaio: un Ghiro che
dormiva profondamente stava fra loro, ed essi se ne servivano come se
fosse un guanciale, appoggiando i gomiti su lui e discorrendo sopra il
suo capo. "Che disturbo pel Ghiro," penso' Alice, "ma siccome dorme,
m'immagino che non ci fara' attenzione."

La tavola era spaziosa, pure i tre stavano aggruppati insieme a un
angolo: "Non c'e' posto! Non c'e' posto!" gridarono, quando videro che
Alice si avvicinava. "C'e' _molto_ posto!" disse Alice, sdegnosa, e si
mise a sedere in un comodissimo seggiolone che stava ad una delle
estremita' della tavola.

"Vuole del vino?" disse la Lepre-marzolina con modo attraente.

Alice guardo' sulla tavola, e vide che non c'era altro che te'. "Non vedo
vino," osservo' essa.

"Non ce n'e' punto," replico' la Lepre-marzolina.

"Ma allora non e' cortese, invitandomi a bere quel che non ha," disse
Alice sdegnosamente.

"Come non fu punto civile da parte sua di sedersi qui' senz'essere
invitata," osservo' la Lepre-marzolina.

"Non sapea che la tavola appartenesse a _lei_" rispose Alice, "e'
apparecchiata per piu' di tre."

"Dovrebbe farsi tagliare i capelli," disse il Cappellaio. Egli aveva
osservato Alice per qualche istante, e con molta curiosita', e furon
quelle le prime parole che profferi'.

"Ella non dovrebbe fare osservazioni che sanno di personalita'," disse
Alice un po' severa: "cio' e' molto sconvenevole."

    [Illustrazione]

Il Cappellaio spalanco' enormemente gli occhi udendo quelle parole; ma
_disse_ soltanto, "Perche' un corvo e' simile a un coccodrillo?"

"Via! Ora si' che ci divertiremo!" penso' Alice. "Sono contenta che hanno
cominciato a proporre degl'indovinelli--credo di potere indovinarlo,"
soggiunse ad alta voce.

"Intende dire che potra' trovare la risposta?" domando' la
Lepre-marzolina.

"Sicuramente," rispose Alice.

"Ebbene dica quel che intende," disse la Lepre-marzolina.

"Ecco," riprese Alice, in fretta; "almeno--almeno intendo quel che
dico--e cio' vale lo stesso, capite."

"Niente affatto lo stesso!" disse il Cappellaio. Sarebbe come dire,
"'Veggo quel che mangio' e' lo stesso di 'Mangio quel che veggo?'"

"Sarebbe come dire," soggiunse la Lepre-marzolina. "'Mi piace cio' che
prendo,' e' lo stesso che 'Prendo quel che mi piace?'"

"Sarebbe come dire," aggiunse il Ghiro che parea parlasse nel sonno,
"'respiro quando dormo' e' lo stesso che 'dormo quando respiro?'"

"E _lo_ stesso per voi," disse il Cappellaio, e qui' la conversazione
cadde, e tutti sedettero muti per poco tempo, mentre Alice cerco' di
ricordarsi tutto quel che sapea su' corvi e su' coccodrilli, ma non era
molto.

Il Cappellaio fu il primo a rompere il silenzio. "Che giorno del mese
abbiamo?" disse, volgendosi ad Alice, mentre prendeva l'oriuolo dal
taschino, e lo guardava con un certo turbamento, scuotendolo di tempo in
tempo, e appoggiandolo all'orecchio.

Alice penso' un poco, e rispose, "Li quattro del mese."

"Ritarda di due giorni!" osservo' sospirando il Cappellaio. "Te lo dissi
che il burro non avrebbe giovato al movimento!" soggiunse, guardando
rabbiosamente la Lepre-marzolina.

"Era del _miglior_ burro," rispose sommessamente la Lepre-marzolina.

"Si', ma devono esserci entrate anche delle miche di pane," borbotto' il
Cappellaio: "non dovevi metterlo dentro col coltello del pane."

La Lepre-marzolina prese l'oriuolo e lo guardo' mestamente: poi lo tuffo'
nella sua tazza di te' e lo guardo' di nuovo: ma non potette far altro che
ripetere l'osservazione fatta pur dianzi: "Era del _miglior_ burro che
si potesse avere, sapete."

Alice intanto lo guardava, con un poco di curiosita', di sopra le spalle,
e disse, "Che curioso oriuolo! Indica i giorni del mese, e non gia' le
ore del giorno!"

"Perche' no?" sclamo' il Cappellaio. "Che forse il _suo_ oriuolo le dice
in che anno viviamo?"

"No davvero," si affretto' a rispondere Alice, "perche' l'oriuolo segna lo
stesso anno per molto tempo."

"Cio' che appunto accade al _mio_," rispose il Cappellaio.

Alice provo' un momento di grave imbarazzo. Le parea che l'osservazione
del Cappellaio non avesse senso di sorta, eppure parlava correttamente.
"Non la comprendo bene," disse con molta delicatezza.

"Il Ghiro e' tornato a dormire," disse il Cappellaio, e gli verso' un poco
di te' scottante sul naso.

Il Ghiro scosse il capo con un moto d'impazienza, e senza aprir gli
occhi, disse, "Gia'! Gia'! Appunto quello che stavo per dire."

"Ha ancora indovinato l'indovinello?" disse il Cappellaio, rivolgendosi
ad Alice.

"Mi do' per vinta," rispose Alice: "Quale e' la risposta?"

"Non ne ho la minima idea," rispose il Cappellaio.

"Neppure io," disse la Lepre-marzolina.

Alice sospiro' dalla noia e disse: "Ma credo che sarebbe bene di passar
meglio il tempo, che perderne, proponendo indovinelli che non hanno
senso."

"Se lei conoscesse il Tempo come lo conosco io," rispose il Cappellaio,
"non direbbe che noi ne perdiamo. Non si tratta di me, ma di lui."

"Non so che ella si dica," osservo' Alice.

"Sicuro, nol sa!" disse il Cappellaio, scuotendo il capo con un'aria di
disprezzo. "Scommetto che lei non ha mai parlato col tempo!"

"Forse no," rispose prudentemente Alice; "ma so che debbo battere il
tempo quando imparo la musica."

"Ah! e questo spiega tutto," disse il Cappellaio. "Ei non vuol essere
battuto. Se lei non si bisticciasse con lui, egli farebbe dell'oriuolo
cio' che ella vuole. Per esempio, supponga che sieno le nove della
mattina, ch'e' l'ora per le lezioni: basterebbe ch'ella bisbigliasse una
parolina al Tempo, e subito girerebbe la lancetta! Il tocco e mezzo,
l'ora del desinare!"

("Vorrei che fosse," bisbiglio' la Lepre-marzolina.)

"Sarebbe magnifica, davvero," disse Alice, pensierosa: "ma non avrei
fame a quell'ora, capisce."

"Da principio forse, no'," riprese il Cappellaio: "ma lei potrebbe
fermarlo sul tocco e mezzo, quando vorrebbe."

"Ed _ella_ fa cosi'?" domando' Alice.

Il Cappellaio scosse la testa mestamente e rispose. "Io no! Ci siamo
bisticciati nello scorso marzo---- proprio quando _egli_ divenne
matto----" (ed indico' col cucchiaino la Lepre-marzolina), "----gia', fu
al gran concerto dato dalla Regina di Cuori:--ivi dovetti cantare:

    [Illustrazione]

    '_Tu che al ciel spiegasti l'ale
      O mia testa Soppressata!_'"

"Conosce lei quest'aria?"

"Ho sentito qualche cosa che le rassomiglia," rispose Alice.

"La va di questo verso," continuo' il Cappellaio:--

    "'_Ti rivolgi a me, fettata,
    Teco il pane aggiungero'!_'"

Giunto qui', il Ghiro si dette una scossetta, e comincio' a cantare in
mezzo al sonno "_Teco il pane; teco il pane aggiungero'----_" e via, via
ando' innanzi, sino a che gli si dovettero dare de' pizzicotti per farlo
tacere.

"Ebbene, aveva appena finito di cantare la prima quartina," disse il
Cappellaio, "che la Regina proruppe furiosa, 'Egli sta assassinando il
tempo! Tagliategli il capo!'"

"Terribilmente feroce!" sclamo' Alice.

"D'allora in poi," continuo' mestamente il Cappellaio, "non ha voluto piu'
far quel che io gli chiedo! Segna sempre le sei."

Un'idea luminosa colpi' Alice, e domando': "e' questa forse la ragione per
cui vi sono tante tazze apparecchiate?"

"Proprio cosi'," rispose il Cappellaio, con un sospiro: "e' sempre l'ora
del te', e non abbiamo mai tempo di risciaquare le tazze."

"E cosi', andate girando sempre intorno, nei frattempi?" disse Alice.

"Proprio cosi'," replico' il Cappellaio: "a misura che le tazze hanno
servito."

"Ma come fate quando venite a ricominciare da capo?" Alice ardi'
domandare.

"Se mutassimo il discorso," disse, sbadigliando, la Lepre-marzolina.
"Cotesto costi' mi secca mortalmente. Vorrei che la Signorina ci
raccontasse una storiella."

"Temo di non saper contarne alcuna," rispose Alice un poco intimorita.

"Allora il Ghiro ce ne dira' una!" gridarono entrambi. "Risvegliati,
Ghiro!" E lo punzecchiarono da' due lati.

Il Ghiro apri' lentamente gli occhi, e disse con voce debole e rauca,
"Non dormiva, io! Non m'e' scappata neppure una parola di quello che
dicevate."

"Raccontaci una novella!" disse la Lepre-marzolina.

"Di grazia, ce ne dica una!" supplico' Alice.

"E fa' presto," soggiunse il Cappellaio, "se no ti raddormenterai prima
di finirla."

"C'erano una volta tre sorelle," comincio' in gran fretta il Ghiro, "e si
chiamavano Elce, Clelia e Tilla; e dimoravano nel fondo d'un pozzo----"

"Che cosa mangiavano?" domando' Alice, la quale prendeva sempre un vivo
interesse nelle quistioni di mangiare e bere.

"Mangiavano melazzo," rispose il Ghiro, dopo d'averci pensato su qualche
istante.

"Ma non lo potevano," osservo' Alice, con garbo; "sarebbero cadute
ammalate."

"Lo erano, di fatto," rispose il Ghiro, "_molto_ ammalate."

Alice cerco' di figurarsi quella strana maniera di vivere, ma ne resto'
confusa, e continuo': "Ma perche' vivevano nel fondo d'un pozzo?"

"Prenda un po' piu' di te'," disse la Lepre-marzolina, con molta premura.

"Non ho preso ancora nulla," rispose Alice, tutta offesa, "cosi' non
posso prenderne di piu'."

"Vuoi dire che non ne puo' prender _meno_," disse il Cappellaio: "e' molto
piu' facile prendere _piu'_ che nulla."

"Niuno ha domandato il _suo_ parere," soggiunse Alice.

"Chi e' che fa ora delle questioni personali?" domando' il Cappellaio con
aria di trionfo.

Alice non seppe bene che rispondere, ma preso una tazza di te' con pane e
burro, e rivolgendosi al Ghiro, gli domando' di nuovo: "Perche' vivevano
nel fondo del pozzo?"

Il Ghiro si mise a riflettere un poco, e rispose, "Era un pozzo di
melazzo."

"Ma non s'e' udito mai una cosa simile!" interruppe Alice con voce
sdegnosa; ma la Lepre-marzolina e il Cappellaio vociarono "St! st!" e il
Ghiro continuo' con voce burbera, "Se non ha creanza, finisca la
novelletta da se'."

"No', la prego di continuare!" disse Alice molto umilmente: "Non la
interrompero' piu'. Forse ce ne sara' _uno_ di quei pozzi."

"Uno, eh via!" rispose il Ghiro sdegnosamente. Cio' non di meno, pregato,
continuo': "E quelle tre sorelle--imparavano a trarne----"

"Che cosa traevano?" domando' Alice, dimenticando che avea promesso di
zittire.

"Del melazzo," rispose il Ghiro, senza riflettere punto questa volta.

"Ho bisogno d'una tazza pulita," interruppe il Cappellaio; "avanziamo
tutti d'un posto avanti!"

E mentre parlava, si mosse, e il Ghiro lo segui': la Lepre-marzolina
occupo' il posto del Ghiro, e Alice prese, contro voglia, il posto della
Lepre-marzolina. Il solo Cappellaio profitto' di quel mutamento: e Alice
si trovo' peggio di prima, perche' la Lepre-marzolina avea rovesciato il
bricco del latte nel suo tondo.

Alice non voleva offender di nuovo il Ghiro, e disse con molta
delicatezza: "Non capisco bene. Da dove traevano il melazzo?"

"Ella sa trarre l'acqua dal pozzo d'acqua, non e' vero?" disse il
Cappellaio; "ebbene si puo' cosi' trarre melazzo da un pozzo di
melazzo--eh! stupidina!"

Questa risposta accrebbe talmente la confusione d'Alice, che ella
permise al Ghiro di continuare, senza interromperlo piu'.

"Imparavano a trarre," continuo' il Ghiro, sbadigliando e stropicciandosi
gli occhi, perche' moriva di sonno; "e traevano cose d'ogni genere----
tutto quel che comincia con una T----"

"Perche' con una T?" domando' Alice.

"Perche' no?" grido' la Lepre-marzolina.

Alice zitti'.

Il Ghiro intanto avea chiusi gli occhi, e cominciava un sonnellino; ma
punzecchiato dal Cappellaio, si risveglio' con un gemito, e continuo':
"----che comincia con una T, come una Trappola, un Topo, una Topaja, un
Troppo--gia', ella dice 'il troppo stroppia '--oh, non ha mai veduto il
ritratto d'un 'troppo stroppia'?"

"Veramente, ora che lei mi domanda," disse Alice, molto confusa, "non
so----"

"Allora non parli," disse il Cappellaio.

Questa sgarbatezza urto' la sensibilita' di Alice: si alzo' assai sdegnata
e usci' fuori; il Ghiro si addormento' in un attimo e niuno degli altri
due noto' che Alice era uscita, benche' ella si fosse rivoltata indietro
una o due volte, con una mezza speranza che la richiamassero: pero'
l'ultima volta vide che le due birbe cercavano di tuffare il Ghiro nel
vaso da te'.

"Mai piu' _ci_ tornero'," disse Alice internandosi nella foresta. "e' la
piu' stupida societa' in mezzo a cui io mi sia trovata!"

    [Illustrazione]

Mentre parlava cosi', osservo' che un albero aveva un uscio pel quale
s'entrava proprio dentro. "Oh cio' e' molto curioso!" penso' Alice. "Ma
ogni cosa oggi e' curiosa. Credo che faro' bene ad entrare." Ed entro'.

Si trovo' di nuovo nel lungo salone, e presso al tavolino di cristallo.
"Questa volta faro' meglio," disse fra se', e prese la chiavettina d'oro
ed apri' l'uscio che conduceva al giardino. Poi si mise a morsecchiare il
fungo (ne avea conservato un pezzettino nella tasca), sino a che ebbe un
piede d'altezza o giu' di li': traverso' il piccolo andito: e _poi_--si
ritrovo' finalmente nell'ameno giardino in mezzo ad aiuole lussureggianti
di fiori, ed a fontane fresche.




CAPITOLO VIII.

IL CROQUET DELLA REGINA.


Un magnifico rosajo stava vicino all'ingresso del giardino: le sue rose
erano bianche, ma tre giardinieri che gli stavano d'intorno erano
occupati a colorirle di rosso. Davvero, e' curioso! penso' Alice, e si
avvicino' per osservarli, e quando vi fu presso senti' che uno di loro
diceva, "Fa attenzione, Cinque! Non mi schizzare con le tue pennellate!"

"Non ho potuto farne di meno," rispose Cinque, con tuono burbero; "Sette
mi ha urtato il gomito."

Sette lo guardo' e disse, "Ma bene! Cinque incolpa sempre gli altri!"

"_Tu_ faresti meglio di zittire!" disse Cinque. "Non piu' tardi di ieri,
sentii che la Regina diceva che tu meriteresti d'essere decollato!"

"Perche'?" domando' il primo che avea parlato.

    [Illustrazione]

"Cio' non preme a _te_, Due!" ripose Sette.

"_Gli_ preme, certo!" disse Cinque, "e gliel diro' io--perche' portasti al
cuoco bulbi di tulipano invece di cipolle."

Sette scaravento' lontano il suo pennello e stava li' li' per dire, "In
mezzo a tutte le cose le piu' ingiuste----" quando s'accorse d'Alice che
li osservava, e divoro' il resto della frase: gli altri la guardarono
del pari e le fecero tutti una profonda riverenza.

"Mi direste," domando' Alice, ma timidamente, "perche' state colorendo
quelle rose?"

Cinque e Sette non risposero, ma guardarono Due. Due disse allora con
voce bassa, "Gli e' perche', codesto costi' doveva essere un rosajo di rose
_rosse_, e noi per isbaglio ne abbiam piantato uno che da' rose bianche;
or se la Regina se ne avvedesse, a tutti le teste sarebbero tagliate.
Cosi', Signorina, facciamo il meglio per riparare pria che venga a----"
In quell'istante, Cinque che guardava attorno con ansieta', grido' "La
Regina! La Regina!" e i tre giardinieri si misero subito con la faccia
per terra. Si senti' un grande scalpiccio, e Alice si mise a guardare per
veder la Regina.

Prima comparvero dieci soldati armati di bastoni: erano conformati come
i tre giardinieri, bislunghi e piatti, con le mani e i piedi agli
angoli: seguivano dieci cortigiani, tutti sfolgoranti di diamanti;
andavano a due a due, come i soldati. Venivano poi i principini reali;
erano dieci, divisi a coppie e tenendosi per la mano,--andavano innanzi
quegli amorini saltando come matti: erano ornati di cuori. Poi sfilavano
gl'invitati, la maggior parte Re e Regine, e fra loro Alice riconobbe il
Coniglio bianco; discorreva con una fretta nervosa, facendo bocca da
ridere a chiunque gli parlava, e passo' oltre senza punto badare ad
Alice. Seguiva il Fante di Cuori, portando la Corona Reale sopra un
cuscino di velluto rosso; e finalmente venivano IL RE E LA REGINA DI
CUORI.

Alice non sapea se dovesse cadere a faccia per terra come i tre
giardinieri, ma non pote' ricordarsi che ci fosse un tal cerimoniale
nelle processioni regie; "e poi, a che servirebbero coteste
processioni," riflette fra se', "se tutti dovessero stare a faccia per
terra, e niuno potesse vederle?" Cosi' resto' dov'era, ed aspetto'.

Allorche' la processione giunse vicina ad Alice, tutti si fermarono e la
guardarono; e la Regina grido' con cipiglio severo, "Chi e' costei?" e si
rivolse al Fante di Cuori, il quale rispose con un risolino e una
riverenza.

"Imbecille!" disse la Regina, e impaziente, scosse il capo; indi
rivolgendosi ad Alice, continuo' a dire, "Come ti chiami fanciulla?"

"Maesta', mi chiamo Alice," rispose la fanciulla con molta garbatezza, ma
soggiunse a se' stessa, "Non e' che un mazzo di carte soltanto. Non c'e' da
aver paura di costoro!"

"E chi sono _cotestoro_?" domando' la Regina, indicando i tre giardinieri
che baciavano la polvere intorno al rosajo; perche', capite, siccome
giacevano sulle lor faccie, e il disegno del loro di dietro
rassomigliava a quello del resto del mazzo, non sapea discernere se
fossero giardinieri, o soldati, o cortigiani, o tre de' suoi proprii
figli.

"Come volete ch'_io_ lo sappia," rispose Alice, che si meravigliava del
suo proprio coraggio. "Cio' non _mi_ spetta."

La Regina divento' di fiamma per la rabbia, dopo d'averla fissata
ferocemente come una bestia selvaggia, grido', "Tagliatele il capo!
subito----"

    [Illustrazione]

"Eh, via!" rispose Alice a voce alta e con fermezza, e la Regina si
tacque.

Il Re appoggio' la mano sul braccio della Regina, e disse timidamente,
"Cara mia, riflettici bene su: la e' una bambina!"

La Regina gli volto' le spalle con viso irato, e disse al Fante,
"Rivoltateli!"

Il Fante ubbidi', e con un piede li rivolto' cautamente.

"Levatevi!" urlo' la Regina, e i tre giardinieri si alzarono
immediatamente, e s'inchinarono davanti al Re, alla Regina, ai figli
reali, e a tutti gli altri.

"Basta!" sclamo' la Regina. "Mi fate girare il capo." E guardando al
rosajo, continuo', "Che cosa _avete fatto_ al rosajo?"

"Con la buona grazia della Maesta' vostra," rispose Due, con voce umile,
e piegando il ginocchio a terra, "noi volevamo----"

"Lo vedo!" disse la Regina, che avea gia' osservate le rose. "Tagliate
loro il capo!" e la processione reale si mosse, lasciando indietro tre
soldati per mozzare il capo agli sventurati giardinieri, che corsero ad
Alice per esser da lei protetti.

"Non vi decapiteranno!" disse Alice, e li mise in un grosso vaso da
fiori che stava vicino a lei. I tre soldati vagarono qua' e la' per
qualche istante, in cerca di loro, e poi quietamente seguirono la
processione reale.

"Avete loro recisa la testa?" grido' la Regina.

"Maesta', le loro teste non sono piu'!" risposero i soldati.

"Bene!" grido' la Regina. "Sapete giuocare a _croquet_?"

I soldati zittirono, e guardarono Alice, credendo che la domanda fosse
rivolta a lei.

"Si'!" grido' Alice.

"Avvicinatevi dunque!" urlo' la Regina, ed Alice raggiunse la
processione, curiosa di sapere cio' che avverrebbe in seguito.

"Fa--fa bel tempo!" disse una timida vocettina presso a lei. Vide che
ella camminava a canto del Coniglio bianco, che la stava occhiando,
affissandola in faccia con un certo fare inquieto e timoroso.

"Bellissimo," rispose Alice: "dov'e' la Duchessa?"

"St! st!" disse il Coniglio a voce bassa, e parlando in fretta. Riguardo'
ansiosamente intorno a lui, ed alzandosi sulla punta de' piedi,
bisbiglio' all'orecchio della fanciulla, "e' sotto sentenza di morte."

"Per quale peccato?" domando' Alice.

"Avete detto 'Che peccato!'?" disse il Coniglio.

"Ma no," rispose Alice: "Non credo punto che sia peccato. Dissi '_Per_
quale peccato?'"

"Ha schiaffeggiata la Regina----" comincio' il Coniglio. Alice scoppio' in
una grossa risata. "St!" bisbiglio' il Coniglio tutto tremante, "La
Regina vi potrebbe sentire! Vedete, essa e' venuta un po' tardi, e la
Regina ha detto----"

"Ai vostri posti!" grido' la Regina con voce tuonante, e gl'invitati
cominciarono a correre verso tutte le direzioni, rovesciandosi gli uni
sugli altri: finalmente poterono mettersi in un certo ordine, e poi
comincio' il giuoco.

Alice osservo' che mai in sua vita non avea veduto un terreno piu' curioso
per giuocare il Croquet; era tutto a solchi e zolle; le palle erano
ricci, i mazzapicchi erano fenico'nteri viventi, e gli archi erano
soldati viventi, curvati e reggentisi sulle mani e su' piedi.

    [Illustrazione]

La prima difficolta' stava in cio' che Alice non sapea come maneggiare il
suo fenico'ntero; riusci' a tenerselo bene avviluppato sotto il braccio,
con le gambe penzoloni, ma quando gli allungava il collo, e si preparava
a picchiare il riccio con la testa, il fenico'ntero girava il capo e poi
si metteva a guardarla in faccia con una espressione tanto stupefatta
che ella non poteva far di meno di scoppiare dalle risa: e quando gli
abbassava di nuovo il collo, e si accingeva a ricominciare, ecco il
riccio si era _sricciato_, e andava via: oltre a cio' e era sempre una
zolla o un solco la' dove voleva sbalzare il riccio, e siccome i soldati
si alzavano sempre e vagavano qua' e la', Alice si persuase che quello era
un giuoco disperatamente difficile.

I giuocatori giuocavano tutti insieme senza aspettare la loro volta,
litigando sempre e picchiandosi a causa de' ricci; di tal che la Regina
ne divento' furiosa, e andava qua' e la' battendo il piede e vociando ad
ogni istante, "Mozzategli il capo!" oppure "Mozzatele il capo!"

Alice comincio' a sentire un po' d'ansieta': e' vero che non avea
contrastata con la Regina, ma cio' poteva accadere ad ogni momento, e
penso' "che cosa ne sara' di me? Qui' hanno un gusto matto a mozzar teste;
e' una meraviglia se ve ne sia alcuno che abbia ancora il capo sul
collo!"

E studiava il modo di scappar via, senza esser veduta, quando osservo'
un'apparizione curiosa nell'aria; prima ne resto' sorpresa, ma dopo
averla riguardata un poco, vide un ghigno, e disse fra se', "e'
Ghignagatto: ora avro' qualcheduno con cui discorrere."

"Come va il giuoco?" disse il Gatto, appena ch'ebbe tanta bocca per
cominciare a parlare.

Alice aspetto' che gli occhi apparissero, e poi gli fe' cenno col capo. "e'
inutile parlargli," penso' fra se', "aspettiamo che almeno gli orecchi
appariscano, almeno uno." Immediatamente apparve tutta la testa, e Alice
depose il suo fenico'ntero, e comincio' a raccontare come andava il
giuoco, lieta che uno le prestasse attenzione. Il Gatto intanto dopo
aver fatto mostra della sua testa, penso' bene a non mostrare il resto
del suo corpo.

"Non credo che giuochino lealmente," disse Alice, lagnandosi,
"contrastano fra loro furiosamente e non si puo' sentire neppure la
propria voce--non hanno ordine nel giuoco; e se ve n'e', niuno lo
segue--e non potete credere che confusione c'e', perche' qui' tutto e'
vivente: per esempio, ecco l'arco ch'io dovrei traversare, ma mi scappa
via all'altra estremita' del terreno,--e avrei dovuto fare _croquet_ col
riccio della Regina, ma m'e' fuggito via appena vide il mio!"

"Come vi piace la Regina?" domando' il Gatto a voce bassa.

"Punto, punto!" rispose Alice: "la e' tanto----" Ma s'accorse che la
Regina le stava vicino, origliando, e continuo', "--abile nel giuocare e
vincere, ch'e' inutile di finire la partita."

La Regina sorrise, e ando' altrove.

"Con _chi_ parlate voi?" domando' il Re, che s'era avvicinato ad Alice,
ed osservava la testa del Gatto con molta curiosita'.

"e' un amico mio--un Ghignagatto," disse Alice, "vorrei presentarlo a
Vostra Maesta'."

"Non mi piace punto il ceffo che ha," rispose il Re; "ma puo' baciarmi la
mano, se vuole."

"Non ne ho punto voglia," osservo' il Gatto.

"Non siate impertinente," disse il Re, "e non mi guardate a quel modo."
E mentre parlava si nascondeva dietro ad Alice.

"Un gatto puo' guardare un Re," osservo' Alice, "l'ho letto in qualche
libro, ma non ricordo quale."

"Bene, ma bisogna cacciarlo via," disse il Re con voce autorevole, e
chiamo' la Regina che passava cola' in quel momento, "Cara mia! Vorrei che
quel gatto fosse cacciato via!"

La Regina conosceva una sola maniera per appianare tutte le difficolta',
grandi o piccole che fossero, e percio' senza neppure guardare intorno,
grido', "Mozzategli il capo!"

"Andro' io stesso a cercare il boja," disse il Re, e ando' via
frettolosamente.

Alice penso' che sarebbe bene d'andare a vedere come il giuoco
progrediva, tanto piu' che senti' da lontano la voce della Regina che
urlava con ira. Ella avea di gia' sentito che avea condannato nel capo
tre giuocatori che avevano mancato alla loro volta; tutto cio' non le
piaceva, perche' il giuoco era caduto in tale confusione che ella non
sapea piu' se la sua volta fosse venuta o no. Ando' dunque in cerca del
suo riccio.

Il riccio stava allora battagliando contro un altro riccio, cio' sembro'
ad Alice una occasione propizia, per battere a _croquet_ l'uno con
l'altro di loro: ma v'era una difficolta', il suo fenico'ntero era andato
all'altro lato del giardino, e Alice lo vide che si sforzava inutilmente
di volare sopra un albero.

Quando le riusci' di afferrare il fenico'ntero e lo ricondusse sul
terreno, il combattimento era finito, e i due ricci s'erano allontanati:
"importa poco," penso' Alice, "poiche' tutti gli archi se ne sono iti
all'altro lato del terreno." E se lo acconcio' per benino sotto
l'ascella, acciocche' non scappasse piu', e ritorno' al micio per
riappiccicar con lui il discorso.

Ma con sua sorpresa trovo' una folla immensa intorno al Ghignagatto: il
Re, la Regina, e il boja vociavano tutti e tre insieme, e gli altri
erano silenziosi e malinconici.

Appena Alice apparve, i tre si appellarono a lei per risolvere la
quistione, e le ripeterono i loro argomenti, parlando tutti a una volta,
cosi' che era difficile per lei d'intendere che volessero dire.

L'argomento del boja era che: non poteva tagliare una testa se non ci
fosse un corpo da cui mozzarla; che non avea mai avuto a fare una cosa
simile innanzi, e che non voleva cominciare a farne a quell'eta'.

L'argomento del Re era che: ogni essere che ha una testa puo' essere
decapitato, e il boja non dovea dir sciocchezze.

L'argomento della Regina era che: se non si faceva presto avrebbe
ordinato che tutti quelli che la circondavano fossero decapitati. (Era
questa l'osservazione che avea dato a tutti quell'aria grave e piena
d'ansieta'.)

Alice non seppe trovar altro a dire che, "Il gatto appartiene alla
Duchessa: fareste bene di consultar _lei_ su di cio'."

    [Illustrazione]

"Ella e' in prigione," disse la Regina al boja: "Conducetela qui'." E il
boja ando' via come una saetta.

Appena il boja spari', la testa del Gatto ando' dileguandosi, e quando
ritorno' con la Duchessa, era sparita totalmente: il Re e il boja corsero
qua' e la' all'impazzata per ritrovarla, mentre gl'invitati ritornarono a
giuocare.




CAPITOLO IX.

STORIA DELLA FALSA-TESTUGGINE.


"Non potete credere quanto son lieta di ritrovarvi, bambina mia!" disse
la Duchessa, mettendo amichevolmente il suo braccio in quello di Alice,
e camminando insieme.

Alice era lieta di rivederla in tale buon umore, e penso' che forse era
il pepe che l'avea resa tanto irritabile quando la vide in cucina.
"Allorche' _saro'_ Duchessa," disse fra se' (ma senza troppo sperarlo),
"non voglio aver _punto_ pepe nella mia cucina. La minestra e' buona
anche senza. Chi sa che non sia il pepe che rende la gente cotanto
piccosa?" continuo' tutta lieta d'aver scoperta una specie di nuova
teoria, "e' l'aceto che la rende aspra--e' la camomilla che la rende
amara--e sono i confetti e cose simili che addolciscono il carattere de'
bambini. Vorrei che si conoscesse _cio'_; le persone non sarebbero tanto
tirchie a darcene----"

E cosi' discorrendo avea quasi dimenticata la Duchessa, e trasalto' quando
si udi' dire all'orecchio. "Cara mia, voi avete la testa ad altro, e
dimenticate di parlare con me. Non potrei dirvene ora la morale, ma me
ne ricordero' fra breve."

"Forse non ne ha," osservo' cautamente Alice.

"Che, che, bimba!" disse la Duchessa. "Ogni cosa ha la sua morale,
purche' voi la possiate trovare." E si strinse piu' presso ad Alice mentre
parlava.

Ad Alice non piacque l'esser cosi' stretta con lei, primo perche' la
Duchessa era _bruttissima_, secondo, perche' per la sua altezza ella
appoggiava il mento sulla spalla d'Alice, ora quel mento era
spiacevolmente acuto! Ma pure non volle essere scortese, e sopporto'
quella noja come meglio pote'.

"Il giuoco va meglio ora," disse cosi' per alimentare la conversazione.

"Eh si'," rispose la Duchessa: "e questa n'e' la morale:--

    "_e' amore--e' amore--e' il pazzeron d'amore
    Che fa girare il mondo,--ed il mio cuore!_"

"Ma qualcheduno ha detto invece," bisbiglio' Alice, "se ognuno badasse
alle proprie faccende il mondo girerebbe meglio."

"Bene! L'una vale l'altra," disse la Duchessa, e mentre conficcava il
suo mento acuto nelle spalle d'Alice, continuo', "e la morale di _cio'_ la
e' questa--'Guardate al _franco_; gli spiccioli si guarderanno da se'.'"

"Come si diletta a trovar la morale in ogni cosa!" penso' Alice.

"Scommetto che siete sorpresa perche' non vi cingo la vita col mio
braccio," disse la Duchessa dopo qualche istante, "ma gli e' perche' non
so che razza d'umore abbia il vostro fenico'ntero. Facciamo la prova?"

"Potrebbe mordervi," rispose Alice, che non ne voleva di quelli
esperimenti.

    [Illustrazione]

"e' vero," disse la Duchessa: "i fenico'nteri e la senape pizzicano
entrambi, e la morale e' questa--'Chi si rassembra s'assembra.'"

"Ma la senape non e' un uccello," osservo' Alice.

"Bene, come sempre," disse la Duchessa: "voi dite ogni cosa assai
benino!"

"e' un minerale, _credo_," disse Alice.

"Certo," rispose la Duchessa, che pareva desiderasse d'acconsentire a
tutte le cose che diceva Alice; "qui' vicino c'e' una grande miniera di
senape. E la morale di cio' e' questa--'La miniera e' la maniera Di gabbar
la gente intiera.'"

"Oh lo so!" sclamo' Alice, che non aveva badato alle parole della
Duchessa, "e' un vegetale. Non ne ha l'apparenza, ma lo e'."

"Proprio cosi'," disse la Duchessa, "e la morale di cio' e' questa--'Siate
quello che volete parere'--o se volete che ve lo dica piu'
semplicemente--'Non vi crediate mai d'essere altra se non quella che
apparite ad altri d'essere o d'essere stata o che possiate essere, e
l'esser non e' altro che l'essere di quell'essere ch'e' l'essere
dell'essere, e non altrimenti.'"

"Credo che l'intenderei meglio," disse Alice con molta garbatezza, "se
me la scriveste, ma non posso seguirvi con la mente quando la dite."

"Questo e' nulla rimpetto a quel che potrei dire, se ne avessi voglia,"
soggiunse la Duchessa, contenta come una pasqua.

"Non v'incomodate a dirne di piu' lunghe di quella che avete recitata or
ora," disse Alice.

"Che incomodo!" rispose la Duchessa. "Vi fo un regalo di tutto cio' che
ho detto sino ad ora."

"e' un regalo che costa niente," penso' Alice. "Buono che non fanno di
que' regali ne' giorni natalizii!" Ma non oso' dir questo a voce alta.

"Sempre meditabonda?" domando' la Duchessa, mentre affondava quel suo
mento acuminato sull'omero della bambina.

"Ho ben di che!" rispose vivamente Alice, perche' cominciava a sentirsi
annoiata.

E la Duchessa, "Come i porci ne hanno di volare: e la mo----"

Qui', con gran sorpresa d'Alice, la voce della Duchessa ando' morendo e si
spense in mezzo alla parola 'morale' che tanto gradiva; il braccio
ch'era nel suo comincio' a tremare. Alice alzo' gli occhi, e vide che la
Regina stava davanti ad esse, le braccia conserte, accigliata e
spaventevole come un uragano.

"Maesta', che bella giornata!" balbetto' la Duchessa con voce debole e
fioca.

"Vi do' a tempo un avvertimento," tuono' la Regina, battendo fieramente il
terreno col piede; "o voi o la vostra testa dovranno abbandonare il
giardino, e cio' subito! Scegliete!"

La Duchessa scelse, e fuggi' via in un attimo.

"Ritorniamo al giuoco," disse la Regina ad Alice, ma Alice era troppo
spaventata, non oso' rispondere, e la segui' lentamente sul terreno.

Gl'invitati intanto, profittando dell'assenza della Regina, si
riposavano all'ombra: pero' appena la videro ricomparire, ritornarono ai
posti loro; la Regina fece soltanto capir loro che se avessero ritardato
un momento avrebbero perduta la vita.

Mentre giuocavano, la Regina continuava a querelarsi con altri
giuocatori, gridando sempre "Mozzategli il capo!" oppure "Mozzatele il
capo!" Coloro ch'erano sentenziati a morte, erano guardati da soldati
che doveano cessare di servire d'archi al giuoco, e cosi' in meno di
mezz'ora, non c'erano piu' archi, e tutt'i giuocatori, eccettuati il Re
la Regina ed Alice, erano guardati e condannati nel capo.

Finalmente la Regina lascio' il giuoco, tutta sbuffante ed anelante, e
disse ad Alice, "Hai veduto la Falsa-Testuggine?"

"No'," disse Alice. "Non so neppure che sia la Falsa-Testuggine."

"e' quella con cui si fa la minestra, di falsa Testuggine," disse la
Regina.

"Non ne ho mai veduto, ne' udito parlare," soggiunse Alice.

"Vieni dunque," disse la Regina, "ed essa ti raccontera' la sua storia."

Mentre andavano insieme, Alice senti' che il Re diceva a voce bassa a
tutt'i condannati, "Fo grazia a tutti." "Oh, ne son lieta!" disse fra se'
Alice, perche' sapete, la nostra fanciulla era mestissima vedendo tanta
gente condannata a morte dalla Regina.

    [Illustrazione]

Tosto giunsero vicino a un Grifone, accoccolato e dormente al sole. (Se
voi non sapete che e' il Grifone, guardate la vignetta.) "Su, su, pigro!"
disse la Regina, "conducete questa fanciulla a vedere la
Falsa-Testuggine che le fara' il racconto della sua vita. Quanto a me
debbo tornare indietro per fare eseguire alcune sentenze di morte;" e
ando' via, lasciando Alice sola col Grifone. Non piacque ad Alice
l'aspetto della bestia, ma poi riflettendo che il rimaner col Grifone
non era tanto pericoloso per lei quanto il rimanere con quella selvaggia
Regina, stette li', ed aspetto'.

Il Grifone si levo', si stropiccio' gli occhi, aspetto' che la Regina
sparisse totalmente e poi si mise a sghignazzare. "Che commedia!" disse
il Grifone, parlando un po' a se' stesso, un po' ad Alice.

"Qual'_e'_ la commedia?" domando' Alice.

"_e'_ lei stessa," soggiunse il Grifone. "e' un ruzzo che ha in testa: ma
le teste non son mai mozzate per cio'. Venite!"

"Qui' ognuno comanda 'Venite!'" osservo' Alice, mentre lo seguiva
lentamente. "Non sono stata mai cosi' comandata in tutta la mia vita!"

Non si erano di molto inoltrati quando videro a una certa distanza la
Falsa-Testuggine, che sedeva mesta e soletta sull'orlo d'una rupe, ed
essendosi avvicinati un poco piu', Alice senti' che sospirava come se le
si spezzasse il cuore. Ella n'ebbe compassione. "Perche' si duole?"
domando' al Grifone, e il Grifone rispose un po' su un po' giu' come
dianzi, "e' un ruzzo che ha in testa, non ha dolore di sorta. Venite!"

E andarono verso la Falsa-Testuggine, che li riguardo' con certi occhioni
ripieni di lagrime, ma senza far motto.

"Questa fanciulla," disse il Grifone, "vorrebbe sentire la vostra
storia, vorrebbe."

"Gliela raccontero'," rispose la Falsa-Testuggine con voce profonda e
sepolcrale. "Sedete, e non dite una parola sin che io abbia terminato."

E sedettero, e per qualche minuto, niuno fiato'. Intanto Alice osservo'
fra se', "Non so come _mai_ terminera', se non comincia mai." Ma aspetto'
pazientemente.

"Una volta," disse finalmente la Falsa-Testuggine con un gran sospirone
"io era una vera Testuggine."

Quelle parole furono seguite da un altro lunghissimo silenzio,
interrotto soltanto da qualche "Hjckrrh!" dal Grifone e da' singhiozzi
continui della Falsa-Testuggine. Alice stava per levarsi e dirle,
"Grazie della vostra storia interessante," quando riflette' che essa
_doveva_ dire qualche cosa di piu', e sedette tranquillamente, senza far
motto.

    [Illustrazione]

"Quando eravamo piccini," continuo' la Falsa-Testuggine, un poco piu'
quieta, ma sempre singhiozzando, "andavamo a scuola, al mare. La maestra
era una vecchia Testuggine--e noi la chiamavamo Tartaruga----"

"Perche' la chiamavate Tartaruga se non era tale?" domando' Alice.

"La chiamavamo Tartaruga perche' c'insegnava a tartagliare," disse la
Falsa-Testuggine con dispetto: "Avete poco comprendonio!"

"Vi dovreste vergognare di far questioni tanto semplici," aggiunse il
Grifone; e poi zittirono, ed entrambi fissarono gli occhi sulla povera
Alice che le pareva sprofondarsi sotterra. Finalmente il Grifone disse
alla Falsa-Testuggine, "Va innanzi, comare! Ma non andar per le lunghe,
sai!" E cosi' continuo':

"Andavamo a scuola al mare, benche' voi non lo crediate----"

"Non ho mai detto cio'!" interruppe Alice.

"Ma si'," tuono' la Falsa-Testuggine.

"Zitta!" soggiunse il Grifone pria che Alice avesse potuto rispondere.
La Falsa-Testuggine continuo':

"Noi fummo educate benissimo--in fatti andavamo a scuola ogni
giorno----"

"_Anch'io_ andava a scuola ogni giorno," disse Alice; "non bisogna
vantarsi per cosi' poco."

"E avevate degli _extra_?" domando' la Falsa-Testuggine con qualche
ansieta'.

"Si'," rispose Alice, "imparavamo il Francese e la musica."

"E il bucato?" disse la Falsa-Testuggine.

"No, davvero!" disse Alice tutta corrucciata.

"Ah! La vostra dunque non era una buona scuola," disse la
Falsa-Testuggine, come se si sentisse sollevata. "Nella _nostra_, c'era
alla fine del programma: 'EXTRA: Francese, musica, e _bucato_.'"

"Ma non ne avevate bisogno," disse Alice; "voi vivevate nel fondo del
mare."

"Non ho avuto mai mezzi per impararlo," soggiunse sospirando la
Falsa-Testuggine. "Cosi' seguii soltanto i corsi ordinarii."

"Cioe'?" domando' Alice.

"A Reggere e Stridere prima di tutto," rispose la Falsa-Testuggine: "e
poi le diverse operazioni dell'Aritmetica--Ambizione, Distrazione,
Bruttificazione, e Derisione."

"Non ho mai sentito parlare di '_Bruttificazione_,'" disse Alice. "Ch'e'
mai?'"

Il Grifone levo' le due zampe all'aria in segno di sorpresa e sclamo':
"Mai sentito parlare di _bruttificazione_! Ma sapete che significa
_bellificazione_, eh?"

"Si'," rispose Alice, ma un po' dubbiosa: "significa--rendere--qualche
cosa--piu' bella."

"Ebbene," continuo' il Grifone, "se non sapete che significa bruttificare
_voi siete_ una sciocca."

Alice non si vedeva incoraggiata a fare altre domande, cosi' si rivolse
alla Falsa-Testuggine, e disse, "Che altro dovevate imparare?"

"Ecco, c'era la Stoia," rispose la Falsa-Testuggine, contando i soggetti
ad uno ad uno sulle natatoie--"la Stoia antica e moderna con la
Girografia: poi il Disdegno--il Maestro di Disdegno era un vecchio
grongo, e veniva una volta la settimana: c'insegnava il Disdegno, il
Passaggio, e la Frittura ad Occhio."

"_E questa_ a che rassomigliava ella?" disse Alice.

"Non ve la potrei mostrare," rispose la Falsa-Testuggine, "perche'
vedete, son tutto d'un pezzo. E il Grifone non l'ha mai imparata."

"Non ebbi tempo," rispose il Grifone: "ma studiai le lingue classiche, e
bene. Ebbi per maestro un vecchio granchio, sapete."

"Non andai mai da lui," disse la Falsa-Testuggine con un sospiro: "mi
dissero che insegnava Catino, e Gretto."

"Proprio cosi'," disse il Grifone, sospirando anche lui, ed entrambe le
bestie nascosero la faccia fra le zampe.

"Quante ore di lezione avevate al giorno?" disse Alice prontamente, per
mutare argomento.

"Dieci ore il primo giorno," rispose la Falsa-Testuggine: "nove il
secondo, e cosi' discorrendo."

"Che metodo curioso!" sclamo' Alice.

"Ma e' questa la ragione perche' si chiamano lezioni," osservo' il Grifone:
"perche' soffrono lesioni ogni giorno."

Era nuova quell'idea per Alice, e ci penso' su un poco prima di fare
quest'altra osservazione. "Allora avevate vacanza l'undecimo giorno?"

"S'intende," disse la Falsa-Testuggine.

"E come facevate nel duodecimo?" domando' vivamente Alice.

Ma il Grifone l'interruppe, e disse con voce risoluta, "Basta in quanto
alle lezioni: di'lle ora qualche cosa dei giuochi."




CAPITOLO X.

LA CONTRADDANZA DE' GAMBERI.


La Falsa-Testuggine die' fuori un gran sospiro e passo' il rovescio d'una
natatoia sugli occhi. Riguardo' ad Alice e cerco' di parlare, ma per
qualche istante i singhiozzi glielo impedirono. "Ei pare ch'abbia un
osso a traverso della gola," disse il Grifone, e si accinse a scuoterla
e a batterle la schiena. Finalmente la Falsa-Testuggine ricovero' la
voce, e con le lagrime che gli colavano sulle guancie, riprese il
discorso:--

"Forse voi non siete vissuta lungo tempo nel fondo del mare"--("No',
certo," disse Alice)--"e forse non siete stata mai presentata a un
Gambero"--(Alice stava per dire "Una volta gustai----" ma inghiotti' la
frase, e disse, "No' mai")--"cosi' voi non potete farvi una idea della
bellezza d'una contraddanza de' Gamberi!"

"No', davvero," rispose Alice. "Ma ch'e' mai la contraddanza de' Gamberi?"

"Ecco," disse il Grifone, "prima di tutto si forma una linea lunghesso
la spiaggia----"

"Due linee!" grido' la Falsa-Testuggine. "Foche, testuggini di mare,
salmoni e simili: poi quando avete tolti via della spiaggia i polipi
viscosi----"

"E _cio'_ fa perdere molto tempo," interruppe il Grifone.

"---- voi fate un _avant-deux_."

"Ognuno avendo un Gambero per cavaliere," grido' il Grifone.

"Eh, gia'!" disse la Falsa-Testuggine: "voi fate un _avant-deux_, poi un
_balance'_----"

"---- scambiate i Gamberi, e ritornate _en place_," continuo' il Grifone.

"E poi, capite?" continuo' la Falsa-Testuggine, "voi scaraventate i----"

"I Gamberi!" urlo' il Grifone, saltando come un matto.

"---- nel mare con tutta la vostra forza----"

"Indi nuotate dietro a loro!" strillo' il Grifone.

"Fate una capriola nel mare!" grido' la Falsa-Testuggine, saltellando
mattamente qua' e la'.

"Scambiate di nuovo i Gamberi!" vocio' il Grifone a squarciagola.

"Ritornate a terra di nuovo, e--e questa e' la prima figura," disse la
Falsa-Testuggine, abbassando la voce tutt'a un tratto, e le due bestie
che pur dianzi saltavano follemente, si sdraiarono meste, silenziose, e
guardarono Alice.

"Debb'essere una gran bella contraddanza, cotesta," disse timidamente
Alice.

"Ne vorreste avere un saggio?" domando' la Falsa-Testuggine.

"Mi piacerebbe di molto," disse Alice.

"Animo dunque, facciamo la prima figura!" disse la Falsa-Testuggine al
Grifone. "Possiamo farla senza Gamberi, sapete. Chi cantera'?"

    [Illustrazione]

"Cantate _voi_," disse il Grifone. "Io ho dimenticate le parole."

E cominciarono a ballare gravemente intorno ad Alice, pestandole i piedi
quando le si avvicinavano troppo, e battendo il tempo con le zampe,
davanti, mentre la Falsa-Testuggine cantava adagio adagio, e
mestamente:

    _Nasel disse, a Lumaca--"Cammina un po' piu' lesta,
    Che' un Porcellin di mare--la coda mi calpesta!--
    Gia' Gamberi e Testu'di--sen vengono a fidanza,
    E aspettano il segnale--per cominciar la danza.
        Volete voi, volete,--volete voi ballare?
        Volete voi, volete,--co' Gamberi danzare?_

    _"Che gioja! che delizia!--Innanzi e indietro andremo;
    Nel mar scaraventati--co' Gamberi saremo!"
    Rispose la Lumaca:--"Oime'! gli e' un po' lontano!
    A me non piace un ballo--cotanto ardito e strano!"
        Volete voi, volete,--volete voi ballare?
        Volete voi, volete,--co' Gamberi danzare?_

    _"Che male!" gli rispose--il candido Nasello,
    "Di la' c'e' un'altra sponda--c'e' un suolo assai piu' bello;
    Dall'Adria alla Dalmazia--faremo un salto audace,
    Oh non temer, carina,--sta quieta e vivi in pace!
        Volete voi, volete,--volete voi ballare?
        Volete voi, volete,--co' Gamberi danzare?"_

"Grazie tante! e' una bella contraddanza," disse Alice, lieta che fosse
finita; "e poi quel canto curioso del Nasello mi piace tanto!"

"A proposito dei Naselli," disse la Falsa-Testuggine, "essi sono--voi ne
avete veduti, non e' vero?"

"Si'," rispose Alice, "li ho veduti spesso a tavo----" e inghiotti' il
resto della parola.

"Non so dove sia Tavo," disse la Falsa-Testuggine, "ma se voi li avete
veduti spesso, sapete che cosa sono."

"Lo credo," rispose Alice, raccorgendosi. "Hanno la coda in bocca, e son
tutti coperti di pan grattato."

"V'ingannate in quanto al pan grattato," soggiunse la Falsa-Testuggine:
"le miche di pane sparirebbero nel mare. Ma essi _hanno_ pero' la coda in
bocca; e la ragione e' questa----" e qui' la Falsa-Tartaruga sbadiglio', e
chiuse gli occhi.--"Ditegliela voi la ragione," chiese al Grifone.

"La ragione e' la seguente," disse il Grifone, "essi _vollero_ andare al
ballo co' Gamberi; e cosi' furono buttati nel mare; e cosi' fecero il
capitombolo molto al di la'; e cosi' si attaccarono la coda in bocca; e
cosi' non potettero distaccarsela piu'; e questo e' quanto."

"Grazie," disse Alice, "davvero e' interessante. Non ne seppi mai tanto
intorno a' naselli."

"Presto, fateci un racconto delle _vostre_ avventure," disse il Grifone.

"Ve ne potrei raccontare cominciando da stamane," disse Alice assai
timidamente; "ma e' inutile raccontarvi quelle di ieri, perche'--ieri io
era tutt'altra persona."

"Oh! spiegateci cio'," disse la Falsa-Testuggine.

"No, no! prima le avventure," sclamo' il Grifone, impaziente: "le
spiegazioni sono lungaggini nojose."

Cosi' Alice comincio' a raccontar loro i casi suoi sin dal momento che
incontro' il Coniglio bianco: ma bentosto comincio' a sentire un poco di
paura che le due bestie le si erano appiccicate ai fianchi, slargando
gli occhi e spalancando le bocche, pero' in pochi istanti la piccina si
riebbe dal timore. I suoi uditori si mantennero quieti sino a che ella
giunse alla ripetizione del "_Guglielmo, tu sei vecchio_" da lei fatta
al Bruco, e siccome le parole le uscivano tutte diverse dal vero
originale, la Falsa-Testuggine die' fuori uno de' suoi sospironi, e
disse, "e' curioso davvero!"

"e' curioso come la curiosita'," sclamo' il Grifone.

"e' uscito fuori tutto diverso!" soggiunse la Falsa-Testuggine dopo
averci riflettuto sopra. "Vorrei che ella ci recitasse qualche cosa ora.
Di'lle che cominci." E guardo' il Grifone pensando ch'egli avesse autorita'
sopra Alice.

"Levatevi," disse il Grifone, "e ripeteteci la canzona piemontese
'_Trenta quaranta----_'"

"Oh come queste bestie comandano! e fanno recitar le lezioni!" penso'
Alice. "Sarebbe lo stesso per me che fossi a scuola." Cio' non di meno si
levo', e comincio' a ripeter quel Canto; ma la sua testolina era tanto
piena di Gamberi e di Contraddanze, che non sapea che si dicesse, e i
versi usciron fuori assai male:--

    _"Son trenta e son quaranta"--il Gambero gia' canta
    "M'han troppo abbrustolito--mi voglio incipriare,
    In faccia a questo specchio--mi voglio spazzolare,
    E voglio rivoltare--e piedi e naso in su!"_

    [Illustrazione]

"Ma cotesto costi' gli e' diverso da quello ch'_io_ recitava quando era
bimbo," disse il Grifone.

"Non l'ho mai sentito prima," osservo' la Falsa-Testuggine; "ma gli e'
sciocco oltremisura."

Alice non rispose; ma sedette con la faccia nascosta fra le mani,
pensando se _mai_ le cose tornassero una volta al loro corso naturale.

"Vorrei che me lo spiegaste," domando' la Falsa-Testuggine.

"Non sa spiegarlo," disse il Grifone: "Cominciate la seconda strofa."

"A proposito di piedi," continuo' la Falsa-Testuggine. "Come _poteva_
egli rivoltarli, e col naso per giunta?"

"e' la prima posizione nel ballo," disse Alice; ma era talmente
imbarazzata con quell'argomento, che non vedeva il momento di mutar
soggetto.

"Continuate la seconda strofa," replico' il Grifone con impazienza;
"comincia '_Bianca la sera_.'"

Alice non osava disubbidire, benche' fosse sicura che la reciterebbe
tutt'al rovescio, e disse con voce tremante:--

    _"Bianca la sera appare--nel lor giardino, in fretta,
    Mangiavano un pasticcio--l'ostrica e la civetta--"_

"Perche' recitarci tutte coteste sciocchezze?" interruppe la
Falsa-Testuggine, "se non ce le spiegate? e' una vera Babelle di
confusione!"

"Si', fareste meglio di smettere," disse il Grifone, e Alice fu lieta di
terminare quella filastrocca.

"Vogliamo provare un'altra figura della contraddanza de' Gamberi?"
continuo' il Grifone. "O preferireste invece una canzona dalla
Falsa-Testuggine?"

"Oh si', una canzona, se la Falsa-Testuggine vorra' cantarcela," rispose
Alice, ma con tanta premura che il Grifone grido' con una voce di bestia
offesa. "Ah! Chi puo' spiegare i gusti altrui? Compare, cantaci la
canzona della _Zuppa di Testuggine_."

La Falsa-Testuggine sospiro' profondamente, e con voce talvolta soffocata
da singhiozzi, canto' cosi':--

    _"Astro di sera! O verdeggiante e ricca
    Zuppa che fumi in concava zuppiera!
    In te rapito il cucchiaion si ficca,
    E ne riempie una scodella intiera!
    Astro di sera! deliziosa Zuppa!
        In te il mio pan s'inzuppa!
        E di te canto--o Zup--pa!--
        Canto all'Astro di sera;
    Canto la tua bonta', civile Zuppa!_

    _"Astro di sera! E chi sara' lo sciocco
    Che a te preferira' sia pesce o caccia,
    S'ei di te puo' comprarne anche un baiocco
    Per lavarsi lo stomaco e la faccia?
    Astro di sera! deliziosa Zuppa!
        In te il mio pan s'inzuppa!
        E di te, canto--o Zup--pa!
        Canto all'Astro di sera;
    Canto la tua bonTA CI--VILE ZUPPA!"_

"_Bis_ il Coro!" grido' il Grifone, e la Falsa-Testuggine si preparava a
ripeterlo, quando s'udi' una voce in distanza: "Comincia il processo!"

"Vieni, vieni!" grido' il Grifone, e prendendo Alice per mano, fuggi' con
lei, senza aspettar la fine del coro.

"Che processo?" domando' Alice, tutta affannata mentre fuggiva, ma il
Grifone rispose soltanto "Vieni!" e scappava piu' lesto, mentre il vento
portava sempre piu' debolmente alle loro orecchie l'eco fuggevole delle
parole soavi e malinconiche:--

          _"Canto all'Astro di sera;
    Canto la tua bon--ta ci--vile--Zuppa!"_




CAPITOLO XI.

CHI HA RUBATO LE TORTE?


E giunsero; e videro che il Re e la Regina di Cuori erano seduti in
trono, circondati da una gran folla composta di uccellini, di bestioline
e da tutto il mazzo di carte: il Fante stava davanti, incatenato, con un
soldato a destra e un altro a sinistra: presso al Re stava il Coniglio
bianco con la tromba in una mano, e un ruotolo di pergamene nell'altra.
Nel mezzo della corte c'era una tavola, con un gran piatto di torte le
quali sembravano tanto buone che risvegliarono l'appetito ad
Alice--"Vorrei che finissero presto il processo," penso' Alice, "e che ci
servissero quelle buone torte!" Ma siccome non ce n'era neppure la
speranza allora, ella comincio' a guardare tutt'intorno per uccidere il
tempo.

Alice non era stata mai in un tribunale, ma ne avea letto alcunche' ne'
libri, e fu lieta di poter chiamare per nome tutti coloro che vedea.
"Quegli e' il giudice," disse fra se', "perche' porta quel gran
parruccone."

E il giudice non era altro che il Re, e siccome portava la corona sopra
la parrucca (guardate il frontespizio per averne un'idea), era un poco
imbarazzato; certo non gli andava bene.

"E quello e' il seggio de' giurati," osservo' Alice, "e quelle dodici
creature," (disse "creature," capite, perche' alcune erano bestie, ed
altre uccelli), "credo che sieno i giurati." E ripete' queste parole un
pajo di volte, fiera del suo sapere, poiche' penso', e ne avea ben d'onde,
che pochissime ragazze dell'eta' sua sapessero cio'.

I dodici giurati erano occupatissimi a scrivere sulle lavagne. "Che cosa
fanno?" bisbiglio' Alice all'orecchio del Grifone. "Non possono aver
nulla da scrivere, perche' il processo non e' ancora cominciato."

"Scrivono i loro nomi," bisbiglio' in risposta il Grifone: "temono di
scordarsene pria che il processo sara' finito."

"Sciocchi!" grido' Alice con voce disdegnosa, ma si fermo' subito perche'
il Coniglio bianco, sclamo', "Silenzio nel Tribunale!" e il Re inforco'
gli occhiali e si mise a riguardare ansiosamente in ogni parte per
vedere chi parlasse.

Alice vedeva cosi' bene come se fosse stata dietro le loro spalle, che
scrivevano "sciocchi," sulle loro lavagne: osservo' altresi' che uno di
loro non sapeva sillabare "sciocchi," e domandava al suo vicino come
dovea compitarlo. "Che ammasso di scarabocchi faranno sulle lavagne pria
che il processo sia terminato!" penso' Alice.

Uno de' giurati aveva una matita che scricchiolava. Alice _non_ la
poteva soffrire, e percio' giro' intorno al Tribunale, giunse alle spalle
di lui e colse tosto il destro per strappargliela. Cio' fece con tale
lestezza che il piccolo giurato (era Tonio, la Lucertola) non seppe che
fosse della sua matita; giro' qua' e la' per ritrovarla, ma invano, percio'
dovette rassegnarsi a scrivere col dito in tutto il resto della
giornata. Cio' valse poco, perche' il dito non lasciava traccia alcuna
sulla lavagna.

"Usciere, leggete l'atto d'accusa!" disse il Re.

Allora il Coniglio die' tre squilli di tromba, poi apri' il ruotolo delle
pergamene, e lesse cosi':--

        _"La Regina di Cuori
    Fe' delle torte in un bel di' d'esta':
        L'empio Fante di Cuori
    Rubo' le torte; e certo, a morte andra'!"_

"Ponderate il vostro verdetto," disse il Re a' giurati.

"Non tanta fretta!" interruppe vivamente il Coniglio. "Vi son molte cose
da fare prima!"

    [Illustrazione]

"Chiamate il primo testimonio," disse il Re; e il Coniglio bianco die'
tre squilli di tromba, e grido': "Il primo testimonio!"

Ora il primo testimonio era il Cappellaio. Venne con una tazza di te' in
una mano, una fetta di pane col burro nell'altra. "Domando perdono alla
Maesta' Vostra," disse, "se vengo cosi' impacciato; ma il fatto sta ch'io
non avea finito ancora di prendere il te' quando fui chiamato."

"Avreste dovuto finirlo," rispose il Re. "Quando avete cominciato a
prenderlo?"

Il Cappellaio guardo' la Lepre-marzolina che l'avea seguito al Tribunale
andando a braccetto col Ghiro. "_Credo_, al quattordici di Marzo," disse
il Cappellaio.

"Al quindici," sclamo' la Lepre-marzolina.

"Al sedici," soggiunse il Ghiro.

"Notate queste cose," disse il Re ai giurati, e questi si misero a
scrivere con molta premura le tre date, sopra le lavagne, e poi le
sommarono riducendole a lire e centesimi.

"Cavatevi il cappello," disse il Re al Cappellaio.

"Non e' mio," rispose il Cappellaio.

"_e' rubato!_" sclamo' il Re, rivolto a' giurati, i quali subito presero
nota del delitto.

"Ne tengo per venderli," soggiunse il Cappellaio per spiegare il fatto:
"Non ne ho di mio. Sono un cappellaio."

Qui' la Regina inforco' gli occhiali, guardo' fieramente il Cappellaio che
allibbi' di paura.

"Rendete la vostra testimonianza," disse il Re; "e non siate spaventato,
altrimenti vi faro' subito mozzare il capo."

Queste parole non incoraggirono punto il testimone: ei non si reggeva
piu' in gambe; guardava ansiosamente la Regina, e confuso, morsico' un bel
pezzo del labbro della tazza, invece del pane col burro.

Giusto allora Alice provo' una sensazione curiosissima, che la riempi' di
sorpresa, sino a che potette rendersene ragione: ella cresceva di nuovo;
penso' che sarebbe stato bene per lei di lasciare il Tribunale, ma poi
riflettendoci su, volle restare, almeno sino a che vi fosse spazio per
lei.

"Vorrei che non pigiaste tanto," disse il Ghiro che le sedeva vicino.
"Posso appena respirare."

"Non posso fare a meno," rispose soavemente Alice: "Vedete, sto'
crescendo."

"Voi non avete nessun dritto di crescere _qui'_," urlo' il Ghiro.

"Non dite delle sciocchezze," grido' Alice, "sapete che anche voi
crescete."

"Si', ma non tanto," soggiunse il Ghiro: "_io_ non cresco a quel modo
ridicolo." E borbottando fra se', si alzo', e ando' a mettersi all'altro
lato del Tribunale.

Intanto la Regina non avea mai sviato il suo sguardo feroce dal
Cappellaio, e mentre il Ghiro traversava la sala del tribunale, disse ad
un usciere, "Recatemi la lista de' cantanti nell'ultimo concerto!" A
queste parole il Cappellaio tremo' a verghe, cosi' che le scarpe gli
scappavano da' piedi.

"Rendete la vostra testimonianza," ripete' fieramente il Re, "o vi faro'
mozzare il capo, poco importa che tremiate o no."

"Maesta', sono un povero sventurato," comincio' il Cappellaio con voce
tremante, "ed ho appena cominciato a prendere il te'--non e' ancora una
settimana--e in quanto al pane col burro che si assottiglia--e alla
testa soppressata."

"Che soppressata?" sclamo' il Re.

    [Illustrazione]

"La testa soppressata _comincio'_ col te'," rispose il Cappellaio.

"Sicuro che 'testa' comincia con un T!" disse vivamente il Re. "M'avete
voi preso per un gonzo? Andate via!"

"Sono un povero sventurato," continuo' il Cappellaio, "e dopo il te',
tentennavano tutti,--solo la Lepre-marzolina disse----"

"Non dissi niente!" interruppe con impeto la Lepre-marzolina.

"Lo diceste!" disse il Cappellaio.

"Lo nego!" replico' la Lepre-marzolina.

"Lo nega," disse il Re: "ebbene lasciate andare."

"Bene, ad ogni modo il Ghiro disse----" e il Cappellaio lo guardo' per
vedere s'egli pure volesse dargli una mentita: ma il Ghiro non negava,
dormiva profondamente.

"Dopo cio'," continuo' il Cappellaio, "mi preparai un'altra fetta di pane
col burro----"

"Ma che cosa disse il Ghiro?" domando' un giurato.

"Non me lo posso ricordare," disse il Cappellaio.

"Voi _dovreste_ ricordarlo," osservo' il Re, "se no vi faro' mozzare il
capo."

Il misero Cappellaio si lascio' cadere la tazza, il pane col burro, e le
ginocchia a terra, e sclamo': "Maesta', sono un povero mortale!"

"Siete un _povero oratore_," disse il Re.

Qui un porcellino d'India die' un applauso, ma subito fu soppresso dagli
uscieri del Tribunale. (Ed ecco come fecero: presero un sacco di
canavaccio con de' legacci all'orlo; vi gittaron giu' capovolto il
porcellino d'India, e poi vi si sedettero sopra.)

"Son contenta d'aver veduto cio'," penso' Alice. "Ho letto tante volte ne'
giornali, alla fine de' processi, 'Vi fu un tentativo d'approvazione che
fu subito soppresso dagli uscieri del Tribunale,' ma sino ad ora non
potetti mai comprendere che volesse dire."

"Se e' questo tutto quel che sapete, voi potete ritirarvi," continuo' il
Re.

Qui' un altro porcellino d'India die' un applauso, ma fu soppresso.

"Addio, porcellini d'India! non vi vedro' piu'!" disse Alice. "Ora le cose
andranno meglio."

"Vorrei piuttosto finire il mio te'," disse il Cappellaio, riguardando
con ansieta' la Regina, la quale leggeva la lista de' cantanti.

"Potete andare," disse il Re, e il Cappellaio fuggi' dal Tribunale, senza
nemmeno rimettersi le scarpe.

"---- e mozzategli il capo fuori," soggiunse la Regina indirizzandosi ad
un ufficiale; ma il Cappellaio era sparito dalla vista, pria che
l'ufficiale giungesse alla porta.

    [Illustrazione]

"Chiamate l'altro testimonio!" grido' il Re.

Era la cuoca della Duchessa. Aveva la pepaiola in mano, e Alice indovino'
chi fosse, anche prima che entrasse nel Tribunale, perche' tutti coloro
ch'erano vicini all'uscio cominciarono a starnutire.

"Rendete la vostra testimonianza," disse il Re.

"No," rispose la cuoca.

Il Re guardo' con ansieta' il Coniglio bianco che mormoro' a voce bassa,
"Maesta', esaminate da voi stesso _questo_ testimone."

"Bene, se debbo farlo, mi converra' farlo," disse il Re con una ciera
malinconica, e dopo aver poste le braccia conserte al petto, e fatto gli
occhiacci alla cuoca, disse con voce profonda, "Di che sono composte le
torte?"

"Di pepe, per la maggior parte," rispose la cuoca.

"Di melazzo," soggiunse una voce sonnolenta dietro ad essa.

"Afferrate quel Ghiro!" grido' la Regina. "Tagliategli il capo! Fuori
quel Ghiro! Sopprimetelo! Pizzicatelo! Strappategli i baffi!"

Durante qualche istante il Tribunale fu una vera confusione, mentre il
Ghiro era preso; e quando si ristabiliva l'ordine, la cuoca era sparita.

"Non importa!" disse il Re con un'aria di sollievo. "Chiamate l'altro
testimone." E bisbiglio' all'orecchio della Regina: "Cara mia dovreste
esaminar _voi_ l'altro testimone."

Alice stava osservando il Coniglio che ripassava la lista, curiosa di
vedere chi mai sarebbe l'altro testimone--"perche' _sin' ad ora_ non
hanno affatto prove," diceva fra se'. Figuratevi la sua sorpresa, quando
il Coniglio bianco chiamo' con la sua voce stridula "Alice!"




CAPITOLO XII.

TESTIMONIANZA D'ALICE.


"Eccomi!" rispose Alice, e dimenticando che in quegli ultimi momenti era
cresciuta smisuratamente, salto' su molto lesta, rovesciando col suo
gonnellino il palchetto de' giurati, di tal che questi capitombolarono
con la testa in giu' sulla folla ch'era di sotto, e restarono con le
gambe all'aria. Cio' le rammento' il rovescione che la settimana avanti
aveva casualmente dato a un globo di cristallo che conteneva de'
pesciolini dorati.

"Oh, vi _prego_ d'avermi per iscusata!" sclamo' con voce d'angoscia, e
comincio' a raccattarli con molta sollecitudine, perche' piena dell'idea
de' pesciolini dorati caduti dal globo, pensava che dovea prontamente
raccoglierli e rimetterli nel palchetto de' giurati, se no sarebbero
morti.

    [Illustrazione]

"Il processo," disse il Re con voce autorevole e grave, "non potra'
andare innanzi, se non quando tutt'i giurati saranno rimessi ne' loro
proprii posti,--dico _tutti_" soggiunse con molta enfasi, riguardando
fieramente Alice.

Alice guardo' il palchetto de' giurati, e vide che nella fretta, avea
rimessa la Lucertola col capo in giu', per cui la povera bestiolina
agitava la coda al di sopra ma in modo da eccitare la compassione,
perche' non poteva muoversi. Subito la estrasse, e la rimise
convenientemente; "non gia' perche' importi assai," disse fra se', "poiche'
ne' la sua coda ne' la sua testa recheranno vantaggio al processo."

Appena che i giurati si rimisero dal colpo che li avea rovesciati, e che
furono ritrovate le lavagne e le matite, e consegnate loro, si misero a
scarabocchiare con molta premura la storia del loro ruzzolone, salvo la
Lucertola che non s'era riavuta e sedeva con la bocca spalancata, e
guardando la volta.

"Che cosa sapete di quest'affare?" domando' il Re ad Alice.

"Niente," rispose Alice.

"Niente _affatto_?" replico' il Re.

"Niente affatto," soggiunse Alice.

"Cio' e' molto importante," disse il Re, rivolgendosi a' giurati. Essi si
accingevano a scriverlo sulle lavagne, quando il Coniglio bianco li
interruppe: "_Non_-importante, e' questo il senso delle parole di Vostra
Maesta'," disse con voce rispettosa, ma saettandolo col guardo e
facendogli il visaccio mentre parlava.

"_Non_-importante, gia' e' quel che volea dire," soggiunse in fretta il
Re; e poi si mise a recitar fra' denti "importante--non-importante--
non-importante--importante," come che volesse provare quale delle
due parole suonasse meglio all'orecchio.

Alcuni de' giurati scrissero "importante," altri "non-importante." Alice
potette osservarlo, poiche' era vicina a loro e potea sbirciare sulle
lavagne; "ma non importa niente," penso' fra se'.

Allora il Re, che era stato occupatissimo a scrivere sul suo taccuino,
grido' "Silenzio!" e lesse dal suo libriccino "Regola quarantaduesima.
_Ogni persona, la cui altezza supera il miglio, deve uscire dal
Tribunale._"

Ognuno riguardo' Alice.

"Io _non sono_ alta un miglio," disse Alice,

"Si' che lo siete," rispose il Re.

"Quasi due miglia d'altezza," soggiunse la Regina.

"Ebbene, poco mi cale, ma non andro' via," disse Alice, "oltre a cio'
quella non e' una regola regolare; l'avete inventata ora."

"Che! e' la piu' vecchia regola nel libro," rispose il Re.

"Allora dovrebbe essere la regola prima," disse Alice.

Il Re impallidi', e chiuse il taccuino in fretta. "Ponderate il vostro
verdetto," disse, rivolgendosi a' giurati, ma con voce sommessa e
tremolante.

"Maesta' vi sono altre testimonianze," disse il Coniglio bianco,
sbalzando in piedi. "Giusto adesso abbiam trovato questo foglio."

"Che c'e' dentro?" domando' la Regina.

"Non l'ho aperto ancora," disse il Coniglio bianco, "ma sembra una
lettera, scritta dal prigioniere a--a qualcheduno."

"Dev'essere cosi'," disse il Re, "salvo che sia stata scritta a nessuno,
cio' che non si fa generalmente."

"A chi e' indirizzata?" domando' uno de' giurati.

"Non ha indirizzo di sorta," disse il Coniglio bianco: "di fatti non c'e'
scritto nulla _al di fuori_." E spiego' il foglio mentre parlava, e
soggiunse, "Somma tutto non e' punto una lettera; e' un accozzaglia di
versi."

"Son dessi scritti dalla mano del prigioniere?" domando' un giurato.

"No', non lo sono," rispose il Coniglio bianco, "ed e' questa la piu'
strana di tutte le cose." (I giurati si riguardarono confusi).

"Forse egli ha imitata la scrittura di qualcheduno," disse il Re. (Qui' i
giurati si rasserenarono).

"Maesta'," disse il Fante, "non li ho scritti, e niuno potrebbe provarmi
l'opposto. E poi non c'e' nessuna firma alla fine."

"Il non averlo firmato," rispose il Re, "prova doppiamente il vostro
delitto. Voi _dovevate_ avere l'intenzione d'offendere, se no, da
galantuomo avreste firmato il foglio."

Tutti applaudirono, e con ragione, perche' era quello il primo detto
spiritoso che il Re avesse detto in quel giorno.

"Cio' _prova_ il suo delitto," sclamo' la Regina.

"Cio' non prova niente affatto!" disse Alice. "Ma se non sapete neppure
cio' che contiene il foglio!"

"Leggetelo," disse il Re.

Il Coniglio bianco inforco' gli occhiali, e domando': "Maesta', dove debbo
incominciare?"

"Cominciate dal principio," disse il Re con tuono solenne, "e continuate
sino alla fine: poi fermatevi."

Or questi erano i versi letti dal Coniglio bianco:--

    _"Ella vi fece un grazioso invito,
      Ed a lui mi voleste rammentar,
    E quindi ella mi de'tte il ben servito,
      Ma mi disse: Non sai mica nuotar._

    _Ch'io non la visitai, disse pur dianzi,
      (E questo e' il vero, e ognun di noi lo sa),
    Ma se lei spingera' la cosa innanzi,
      Oh dite, allor di voi che ne avverra'?_

    _Una a lei de'tti, ed essi due le diiro,
      E voi men deste tre col sopra piu';
    Tutte a voi ritornarono--oh mistero!
      Eppure erano mie, or nol son piu'._

    _Se dessa od io per caso inopinato
      Involti in quest'affare ci vedrem,
    Confido in voi che ognun fia liberato;
      Come prima fra noi li rivedrem._

    _Spiegarmi alfine mi sara' concesso;
      (Gia', sapete, un attacco ella, senti'),
    Ma voi foste per lui, per noi, per esso
      L'ostacolo fatal che la colpi'._

    _Non gli dite giammai che preferisca
      Costoro,--cio' debb'essere un mister,
    Un secreto che altrui non apparisca,
      Un secreto nascosto nel pensier."_

"e' questo il piu' importante documento contro l'accusato," disse il Re,
stropicciandosi le mani; "or dunque i giurati----"

"Se uno di loro potesse spiegarmelo," disse Alice (la quale era talmente
cresciuta in quegli ultimi istanti che non avea piu' paura d'interrompere
il Re), "gli darei cinquanta centesimi. _Io_ non credo che vi sia in
esso neppure un briciolo di senso comune."

I giurati scrissero tutti sulle lavagne, "_Ella_ non crede che vi sia
in esso neppure un briciolo di senso comune," ma niuno cerco' di spiegare
il senso di quel foglio.

"Se non c'e' senso comune," disse il Re, "cio' ci toglie da un mondo
d'imbarazzi, e noi certo non ci affanneremo per trovarvene uno. Eppure
non saprei," continuo' spiegando il foglio sul ginocchio, e sbirciando la
poesia; "ma mi pare di vedere un senso occulto in essi--_'disse--Non sai
mica nuotar'_--voi non potete nuotare, non e' vero?" continuo',
rivolgendosi al Fante.

Il Fante scosse mestamente il capo, e disse, "Ne ho io l'apparenza?" (E
certamente, no, perche' era fatto tutto di cartone).

"Bene per ora," disse il Re, e continuo' fra se' stesso a borbottare su'
versi: "_'E questo e' il vero, e ognun di noi lo sa'_--cio' si riferisce
a' giurati, non c'e' dubbio--_'Una a lei de'tti, ed essi due gli
diiro'_--cio' spiega l'uso ch'egli fece delle torte, intendete--"

"Ma," disse Alice, "continua con le parole _'Tutte a voi
ritornarono.'_"

    [Illustrazione]

"Gia', esse sono la'," disse il Re con un'aria di trionfo, indicando le
torte ch'erano sulla tavola. "Niente di piu' chiaro di _cio'_.
Continua--_'Gia', sapete, un attacco ella senti''_--voi non aveste mai
degli attacchi nervosi, cara mia, non e' vero?" soggiunse, rivolgendosi
alla Regina.

"Non mai!" tuono' furiosamente la Regina, e in quell'istante scaglio' un
calamajo al capo della Lucertola. (Il povero Tonietto avea abbandonato
l'uso di scrivere col dito sulla lavagna, perche' s'era accorto che non
vi lasciava traccia alcuna; ma ora si rimise sollecitamente all'opera,
usando l'inchiostro che gli gocciolava sulla faccia, e l'uso' sinche'
n'ebbe).

"Dunque queste parole non si _attaccano_, a voi," disse il Re, guardando
con la bocca sorridente tutt'intorno al Tribunale. E vi fu gran
silenzio.

"e' un bisticcio!" soggiunse il Re, con voce irata, e tutti allora
risero. "Che i giurati ponderino il loro verdetto," ripete' il Re, forse
per la ventesima volta in quel giorno.

"No, no!" disse la Regina. "Prima la sentenza--poi il verdetto."

"Ma che sciocchezze!" sclamo' Alice ad alta voce. "Che idea d'aver prima
la sentenza!"

"Tacete!" grido' la Regina, tutta infiammata in viso.

"No certo!" disse Alice.

"Decapitatela!" urlo' la Regina con tutta la voce che aveva in gola. Ma
niuno si mosse.

    [Illustrazione]

"Chi vi stima? chi vi teme?" disse Alice, (allora era cresciuta di tanto
che giungeva alla sua statura naturale). "Voi non siete altro che un
mazzo di carte!"

Appena disse queste parole tutto il mazzo si sollevo' in aria
furiosamente, e poi si rovescio' sopra la fanciulla: essa dette un
piccolo strillo, un po' commossa dalla paura, un po' dall'ira, e cerco'
di respingerle da se', ma si ritrovo' sul poggio, col capo appoggiato
sulle ginocchia di sua sorella la quale le toglieva con molta
delicatezza alcune foglie appassite ch'erano cadute sulla sua faccia.

"Risvegliati, Alice cara!" le disse la sorella; "che buona dormitona hai
fatto, eh!"

"Oh! ho avuto un sogno tanto curioso!" disse Alice, e racconto' alla
sorella, il meglio che per lei si potesse tutte le strane Avventure che
avete lette sino ad ora; e quando fini', sua sorella la bacio', e le
disse, "e' _stato_ davvero un sogno curioso, cara mia: ma ora, va' subito
a prendere il te'; e' gia' tardi." E cosi' Alice si levo', e, ando' via,
pensando mentre correva, al sogno straordinario che aveva avuto.

       *       *       *       *       *

Ma sua sorella rimase cola', e col capo appoggiato alla mano, tutta
intenta a riguardare il sol cadente, e riflettendo sulla piccola Alice e
sulle sue Avventure meravigliose, cadde in una specie d'assopimento, e
sogno' talcosa simile a questo:--

Prima di tutto sogno' la piccola Alice:--con le sue manine delicate e
congiunte sulle ginocchia di lei, e co' suoi grandi occhi lucenti fissi
in lei. Poteva sentire il vero suono della sua voce, e vedere quello
strano agitarsi della sua testolina per rigettare indietro i capelli
che _voleano_ per forza velarle il viso:--e mentre era tutta intenta ad
ascoltare, o sembrava che fosse cosi', tutto il luogo che la circondava
si animo', popolandosi di quelle creature vedute nel sogno dalla sua
sorellina.

L'erba rigogliosa stormiva sotto di lei, mentre il Coniglio bianco
scappava via--il Sorcio spaventato s'apriva, sguazzando, una via in
mezzo dello stagno vicino--poteva sentire il rumore delle tazze, mentre
la Lepre-marzolina e gli amici suoi partecipavano a quel loro perenne
pasto--udiva la voce strillante della Regina che mandava i suoi invitati
al patibolo--anche una volta il bimbo porcellino starnutiva sulle
ginocchia della Duchessa, mentre i tondi e i piatti volavano d'ogni
intorno--anche una volta l'urlo del Grifone, lo scricchioli'o della
matita della Lucertola, la soppressione de' porcellini d'India
riempivano l'aria, sposati al singhiozzar lontano della miserabile
Falsa-Testuggine.

E sedette, con gli occhi a meta' chiusi, e quasi si credette davvero nel
paese delle Meraviglie; benche' sapesse che, aprendo gli occhi, tutto
sarebbe mutato in realta' desolante--avrebbe sentito l'erba stormire
all'agitar del vento--avrebbe veduto lo stagno increspato a causa delle
canne--il rumore delle tazze si sarebbe mutato nel tintinni'o dei
campanelli delle pecore, e la voce stridente della Regina nella voce del
pastorello--e gli starnuti del bimbo, l'urlo del Grifone, e tutti gli
altri strepiti curiosi, si sarebbero mutati (e lei n'era persuasa) nel
rumore confuso d'una fattoria, e il muggito lontano degli armenti
avrebbe surrogato i profondi singhiozzi della Falsa-Testuggine.

Finalmente, volle figurarsi la sua sorellina gia' cresciuta e diventata
donna,--conservare ne' suoi anni maturi il cuore affettuoso e semplice
della sua fanciullezza--raccogliere intorno a se' altre fanciulle, e far
_loro_ brillare gli occhi beandoli con istorielle curiose e strane, e
forse anche col sogno delle Avventure nel Paese delle Meraviglie; e con
quanta simpatica tenerezza avrebbe ella stessa partecipato alle loro
innocenti angosce, e con quanta letizia alle loro gioje, riandando i
beati giorni della fanciullezza, e le gioconde giornate dell'estate.


FINE.




LONDRA:

R. CLAY, FIGLI, E TAYLOR, STAMPATORI,

BREAD STREET HILL.




       *       *       *       *       *




Nota del Trascrittore

La punteggiatura e l'ortografia originali sono state mantenute. Minimi
errori di stampa sono stati corretti senza annotazione. Sono stati
inoltre corretti i seguenti refusi (tra parentesi il testo originale):

  manco' che non glielo [gielo] portasse via.
  affissandola in faccia con un certo fare [faze] inquieto
  bisbiglio' all'orecchio della fanciulla, "e' [E] sotto
  che s'era avvicinato [avvicinata] ad Alice, ed osservava la
  vuole [voule]."
  fra [far] breve."
  le [e] tre date, sopra le lavagne, e poi le sommarono [sommaronol]



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LE AVVENTURE D'ALICE NEL PAESE DELLE
MERAVIGLIE***


******* This file should be named 28371-8.txt or 28371-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/3/7/28371



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
