Sei personaggi in cerca d'autore

di Luigi Pirandello



I PERSONAGGI DELLA COMMEDIA DA FARE

  Il padre
  La madre
  La figliastra
  Il figlio
  Il giovinetto
  La bambina
  (questi ultimi due non parlano)
  (Poi, evocata) Madama Pace

GLI ATTORI DELLA COMPAGNIA

  Il direttore-capocomico
  La prima attrice
  Il primo attore
  La seconda donna
  L'attrice giovane
  L'attor giovane
  Altri attori e attrici
  Il direttore di scena
  Il suggeritore
  Il trovarobe
  Il macchinista
  Il segretario del capocomico
  L'uscere del teatro
  Apparatori e servi di scena


_Di giorno, su un palcoscenico di teatro di prosa._

_N.B. La commedia non ha atti ne' scene. La rappresentazione sara'
interrotta una prima volta, senza che il sipario s'abbassi; allorche'
il Direttore Capocomico e il capo dei personaggi si ritireranno per
concertar lo scenario e gli attori sgombreranno il palcoscenico; una
seconda volta, allorche' per isbaglio il Macchinista buttera' gi? il
sipario._

_Troveranno gli spettatori, entrando nella sala del teatro, alzato il
sipario, e il palcoscenico com'e' di giorno, senza quinte ne' scena,
quasi al bujo e vuoto, perche' abbiano fin da principio l'impressione
d'uno spettacolo non preparato._

_Due scalette, una a destra e l'altra a sinistra, metteranno in
comunicazione il palcoscenico con la sala. Sul palcoscenico il
cupolino del suggeritore, messo da parte, a canto alla buca._

_Dall'altra parte, sul davanti, un tavolino e una poltrona con
spalliera voltata verso il pubblico, per il Direttore-Capocomico.
Altri due tavolini, uno pi? grande, uno pi? piccolo, con parecchie
sedie attorno, messi li' sul davanti per averli pronti, a un bisogno,
per la prova. Altre sedie, qua e li': a destra e a sinistra, per gli
Attori; e un pianoforte in fondo, da un lato, quasi nascosto._

_Spenti i lumi nella sala, si vedra' entrare dalla porta del
palcoscenico il macchinista in camiciotto turchino e sacca appesa
alla cintola; prendere da un angolo in fondo alcuni assi
d'attrezzatura; disporli sul davanti e mettersi in ginocchio e
inchiodarli. Alle martellate accorrera' dalla porta dei camerini il
Direttore di scena._

_Il direttore di scena._ Oh! Che fai?

_Il macchinista._ Che faccio? Inchiodo.

_Il direttore di scena._ A quest'ora?

_Guardera' l'orologio._

Sono gia' le dieci e mezzo. A momenti sara' qui il Direttore per la
prova.

_Il macchinista._ Ma dico, dovro' avere anch'io il mio tempo per
lavorare!

_Il direttore di scena._ L'avrai, ma non ora.

_Il macchinista._ E quando?

_Il direttore di scena._ Quando non sara' pi? l'ora della prova. Su,
su, portati via tutto, e lasciami disporre la scena per il secondo
atto del ?Giuoco delle parti.?

_Il macchinista, sbuffando, borbottando, raccattera' gli assi e andra'
via. Intanto dalla porta del palcoscenico cominceranno a venire gli
attori della Compagnia, uomini e donne, prima uno, poi un altro, poi
due insieme, a piacere: nove o dieci, quanti si suppone che debbano
prender parte alle prove della commedia di Pirandello ?Il giuoco
delle parti?, segnata all'ordine del giorno. Entreranno, saluteranno
il Direttore di scena e si saluteranno tra loro augurandosi il buon
giorno. Alcuni si avvieranno ai loro camerini; altri, fra cui il
Suggeritore che avra' il copione arrotolato sotto il braccio, si
fermeranno sul palcoscenico in attesa del Direttore per cominciar la
prova, e intanto, o seduti a crocchio, o in piedi, scambieranno tra
loro qualche parola; e chi accendera' una sigaretta, chi si lamentera'
della parte che gli e' stata assegnata, chi leggera' forte ai compagni
qualche notizia in un giornaletto teatrale. Sara' bene che tanto le
Attrici quanto gli Attori siano vestiti d'abiti piuttosto chiari e
gai, e che questa prima scena a soggetto abbia, nella sua
naturalezza, molta vivacita'. A un certo punto, uno dei comici potra'
sedere al pianoforte e attaccare un ballabile; i pi? giovani tra gli
Attori e le Attrici si metteranno a ballare._

_Il direttore di scena (battendo le mani per richiamarli alla
disciplina)._ Via, smettetela! Ecco il signor Direttore!

_Il suono e la danza cesseranno d'un tratto. Gli Attori si volteranno
a guardare verso la sala del teatro, dalla cui porta si vedra' entrare
il Direttore-Capocomico, il quale, col cappello duro in capo, il
bastone sotto il braccio e un grosso sigaro in bocca, attraversera' il
corridojo tra le poltrone e, salutato dai comici, salira' per una
delle due scalette sul palcoscenico. Il Segretario gli porgera' la
posta: qualche giornale, un copione sottofascia._

_Il capocomico._ Lettere?

_Il segretario._ Nessuna. La posta e' tutta qui.

_Il capocomico (porgendogli il copione sottofascia)._ Porti in
camerino.

_Poi, guardandosi attorno e rivolgendosi al Direttore di scena:_

Oh, qua non ci si vede. Per piacere, faccia dare un po' di luce.

_Il direttore di scena._ Subito.

_Si rechera' a dar l'ordine. E poco dopo il palcoscenico sara'
illuminato in tutto il lato destro, dove staranno gli Attori, d'una
viva luce bianca. Nel mentre, il Suggeritore avra' preso posto nella
buca, accesa la lampadina e steso davanti a se' il copione._

_Il capocomico (battendo le mani)._ Su, su, cominciamo.

_Al Direttore di scena:_

Manca qualcuno?

_Il direttore di scena._ Manca la Prima Attrice.

_Il capocomico._ Al solito!

_Guardera' l'orologio._

Siamo gia' in ritardo di dieci minuti. La segni, mi faccia il piacere.
Cosi' imparera' a venire puntuale alla prova.

_Non avra' finito la reprensione, che dal fondo della sala si udra' la
voce della Prima Attrice._

_La prima attrice._ No, no, per carita'! Eccomi! Eccomi!

_e' tutta vestita di bianco, con un cappellone spavaldo in capo e un
grazioso cagnolino tra le braccia; correra' attraverso il corridojo
delle poltrone e salira' in gran fretta una delle scalette._

_Il capocomico._ Lei ha giurato di farsi sempre aspettare.

_La prima attrice._ Mi scusi. Ho cercato tanto una automobile per
fare a tempo! Ma vedo che non avete ancora cominciato. E io non sono
subito di scena.

_Poi, chiamando per nome il Direttore di scena e consegnandogli il
cagnolino:_

Per piacere, me lo chiuda nel camerino.

_Il capocomico (borbottando)._ Anche il cagnolino! Come se fossimo
pochi i cani qua.

_Battera' di nuovo le mani e si rivolgera' al Suggeritore:_

Su, su, il secondo atto del ?Giuoco delle parti?.

_Sedendo sulla poltrona:_

Attenzione, signori. Chi e' di scena?

_Gli Attori e le Attrici sgombreranno il davanti del palcoscenico e
andranno a sedere da un lato, tranne i tre che principieranno la
prova e la Prima Attrice, che, senza badare alla domanda del
Capocomico, si sara' messa a sedere davanti ad uno dei due tavolini._

_Il capocomico (alla Prima Attrice)._ Lei dunque e' di scena?

_La prima attrice._ Io, nossignore.

_Il capocomico (seccato)._ E allora si levi, santo Dio!

_La Prima Attrice si alzera' e andra' a sedere accanto agli altri
Attori che si saranno gia' tratti in disparte._

_Il capocomico (al Suggeritore)._ Cominci, Cominci.

_Il suggeritore (leggendo nel copione)._ ?In casa di Leone Gala. Una
strana sala da pranzo e da studio.?

_Il capocomico (volgendosi al Direttore di scena)._ Metteremo la sala
rossa.

_Il direttore di scena (segnando su un foglio di carta)._ La rossa.
Sta bene.

_Il suggeritore (seguitando a leggere nel copione)._ ?Tavola
apparecchiata e scrivania con libri e carte. Scaffali di libri e
vetrine con ricche suppellettili da tavola. Uscio in fondo per cui si
va nella camera da letto di Leone. Uscio laterale a sinistra per cui
si va nella cucina. La comune e' a destra.?

_Il capocomico (alzandosi e indicando)._ Dunque, stiano bene attenti:
di la', la comune. Di qua, la cucina.

_Rivolgendosi all'Attore che fara' la parte di Socrate:_

Lei entrera' e uscira' da questa parte.

_Al Direttore di scena:_

Applichera' la bussola in fondo, e mettera' le tendine.

_Tornera' a sedere._

_Il direttore di scena (segnando)._ Sta bene.

_Il suggeritore (leggendo c.s.)._ ?Scena Prima. Leone Gala, Guido
Venanzi, Filippo detto Socrate.?

_Al Capocomico:_

Debbo leggere anche la didascalia?

_Il capocomico._ Ma si'! si! Gliel'ho detto cento volte!

_Il suggeritore (leggendo c.s.)._ ?Al levarsi della tela, Leone Gala,
con berretto da cuoco e grembiule, e intento a sbattere con un
mestolino di legno un uovo in una ciotola. Filippo ne sbatte un
altro, parato anche lui da cuoco. Guido Venanzi ascolta, seduto.?

_Il primo attore (al Capocomico)._ Ma scusi, mi devo mettere proprio
il berretto da cuoco in capo?

_Il capocomico (urtato dall'osservazione)._ Mi pare! Se sta scritto
li'!

_Indichera' il copione._

_Il primo attore._ Ma e' ridicolo, scusi!

_Il capocomico (balzando in piedi sulle furie)._ ?Ridicolo!
ridicolo!? Che vuole che le faccia io se dalla Francia non ci viene
pi? una buona commedia, e ci siamo ridotti a mettere in iscena
commedie di Pirandello, che chi l'intende e' bravo, fatte apposta di
maniera che ne' attori ne' critici ne' pubblico ne restino mai contenti?

_Gli Attori rideranno. E allora egli alzandosi e venendo presso il
Primo Attore, gridera':_

Il berretto da cuoco, sissignore! E sbatta le uova! Lei crede, con
codeste uova che sbatte, di non aver poi altro per le mani? Sta
fresco! Ha da rappresentare il guscio delle uova che sbatte!

_Gli Attori torneranno a ridere e si metteranno a far commenti tra
loro ironicamente._

Silenzio! E prestino ascolto quando spiego!

_Rivolgendosi di nuovo al Primo Attore:_

Sissignore, il guscio: vale a dire la vuota forma della ragione,
senza il pieno dell'istinto che e' cieco! Lei e' la ragione, e sua
moglie l'istinto: in un giuoco di parti assegnate, per cui lei che
rappresenta la sua parte e' volutamente il fantoccio di se stesso. Ha
capito?

_Il primo attore (aprendo le braccia)._ Io no!

_Il capocomico (tornandosene al suo posto)._ E io nemmeno! Andiamo
avanti, che poi mi loderete la fine!

_In tono confidenziale:_

Mi raccomando, si metta di tre quarti, perche' se no, tra le
astruserie del dialogo e lei che non si fara' sentire dal pubblico,
addio ogni cosa!

_Battendo di nuovo le mani:_

Attenzione, attenzione! Attacchiamo!

_Il suggeritore._ Scusi, signor Direttore, permette che mi ripari col
cupolino? Tira una cert'aria!

_Il capocomico._ Ma si', faccia, faccia!

_L'Uscere del teatro sara' intanto entrato nella sala, col berretto
gallonato in capo e, attraversato il corridojo fra le poltrone, si
sara' appressato al palcoscenico per annunziare al
Direttore-Capocomico l'arrivo dei Sei Personaggi, che, entrati
anch'essi nella sala, si saranno messi a seguirlo, a una certa
distanza, un po' smarriti e perplessi, guardandosi attorno._

_Chi voglia tentare una traduzione scenica di questa commedia bisogna
che s'adoperi con ogni mezzo a ottenere tutto l'effetto che questi
?Sei Personaggi? non si confondano con gli Attori della Compagnia. La
disposizione degli uni e degli altri, indicata nelle didascalie,
allorche' quelli saliranno sul palcoscenico, giovera' senza dubbio;
come una diversa colorazione luminosa per mezzo di appositi
riflettori. Ma il mezzo pi? efficace e idoneo, che qui si suggerisce,
sara' l'uso di speciali maschere per i personaggi: maschere
espressamente costruite d'una materia che per il sudore non
s'afflosci e non pertanto sia lieve agli Attori che dovranno
portarle: lavorate e tagliate in modo che lascino liberi gli occhi,
le narici e la bocca. S'interpretera' cosi' anche il senso profondo
della commedia. I ?Personaggi? non dovranno infatti apparire come
?fantasmi?, ma come ?realta' create?, costruzioni della fantasia
immutabili: e dunque pi? reali e consistenti della volubile
naturalita' degli Attori. Le maschere ajuteranno a dare l'impressione
della figura costruita per arte e fissata ciascuna immutabilmente
nell'espressione del proprio sentimento fondamentale, che e' il
?rimorso? per il Padre, la ?vendetta? per la Figliastra, lo ?sdegno?
per il Figlio, il ?dolore? per la Madre con fisse lagrime di cera nel
livido delle occhiaje e lungo le gote, come si vedono nelle immagini
scolpite e dipinte della ?Mater dolorosa? nelle chiese. E sia anche
il vestiario di stoffa e foggia speciale, senza stravaganze, con
pieghe rigide e volume quasi statuario, e insomma di maniera che non
dia l'idea che sia fatto d'una stoffa che si possa comperare in una
qualsiasi bottega della citta' e tagliato e cucito in una qualsiasi
sartoria._

_Il Padre sara' sulla cinquantina: stempiato, ma non calvo, fulvo di
pelo, con baffetti folti quasi acchiocciolati attorno alla bocca
ancor fresca, aperta spesso a un sorriso incerto e vano. Pallido,
segnatamente nell'ampia fronte; occhi azzurri ovati, lucidissimi e
arguti; vestira' calzoni chiari e giacca scura: a volte sara'
mellifluo, a volte avra' scatti aspri e duri._

_La Madre sara' come atterrita e schiacciata da un peso intollerabile
di vergogna e d'avvilimento. Velata da un fitto crespo vedovile,
vestira' umilmente di nero, e quando sollevera' il velo, mostrera' un
viso non patito, ma come di cera, e terra' sempre gli occhi bassi._

_La Figliastra, di diciotto anni, sara' spavalda, quasi impudente.
Bellissima, vestira' a lutto anche lei, ma con vistosa eleganza.
Mostrera' dispetto per l'aria timida, afflitta e quasi smarrita del
fratellino, squallido Giovinetto di quattordici anni, vestito
anch'egli di nero; e una vivace tenerezza, invece, per la sorellina,
Bambina di circa quattro anni, vestita di bianco con una fascia di
seta nera alla vita._

_Il Figlio, di ventidue anni, alto, quasi irrigidito in un contenuto
sdegno per il Padre e in un'accigliata indifferenza per la Madre,
portera' un soprabito viola e una lunga fascia verde girata attorno al
collo._

_L'uscere (col berretto in mano)._ Scusi, signor Commendatore.

_Il capocomico (di scatto, sgarbato)._ Che altro c'e'?

_L'uscere (timidamente)._ Ci sono qua certi signori, che chiedono di
lei.

_Il Capocomico e gli Attori si volteranno stupiti a guardare dal
palcoscenico gi? nella sala._

_Il capocomico (di nuovo sulle furie)._ Ma io qua provo! E sapete
bene che durante la prova non deve passar nessuno!

_Rivolgendosi in fondo:_

Chi sono lor signori? Che cosa vogliono?

_Il padre (facendosi avanti, seguito dagli altri, fino a una delle
due scalette)._ Siamo qua in cerca d'un autore.

_Il capocomico (fra stordito e irato)._ D'un autore? Che autore?

_Il padre._ D'uno qualunque, signore.

_Il capocomico._ Ma qui non c'e' nessun autore, perche' non abbiamo in
prova nessuna commedia nuova.

_La figliastra (con gaja vivacita', salendo di furia la scaletta)._
Tanto meglio, tanto meglio, allora, signore! Potremmo esser noi la
loro commedia nuova.

_Qualcuno degli attori (fra i vivaci commenti e le risate degli
altri)._ Oh, senti, senti!

_Il padre (seguendo sul palcoscenico la Figliastra)._ Gia', ma se non
c'e' l'autore!

_Al Capocomico:_

Tranne che non voglia esser lei...

_La Madre, con la Bambina per mano, e il Giovinetto saliranno i primi
scalini della scaletta e resteranno li' in attesa. Il Figlio restera'
sotto, scontroso._

_Il capocomico._ Lor signori vogliono scherzare?

_Il padre._ No, che dice mai, signore! Le portiamo al contrario un
dramma doloroso.

_La figliastra._ E potremmo essere la sua fortuna!

_Il capocomico._ Ma mi facciano il piacere d'andar via, che non
abbiamo tempo da perdere coi pazzi!

_Il padre (ferito e mellifluo)._ Oh, signore, lei sa bene che la vita
e' piena d'infinite assurdita', le quali sfacciatamente non han neppure
bisogno di parer verosimili; perche' sono vere.

_Il capocomico._ Ma che diavolo dice?

_Il padre._ Dico che puo' stimarsi realmente una pazzia, sissignore,
sforzarsi di fare il contrario; cioe', di crearne di verosimili,
perche' pajano vere. Ma mi permetta di farle osservare che, se pazzia
e', questa e' pur l'unica ragione del loro mestiere.

_Gli Attori si agiteranno, sdegnati._

_Il capocomico (alzandosi e squadrandolo)._ Ah si'? Le sembra un
mestiere da pazzi, il nostro?

_Il padre._ Eh, far parer vero quello che non e'; senza bisogno,
signore: per giuoco... Non e' loro ufficio dar vita sulla scena a
personaggi fantasticati?

_Il capocomico (subito facendosi voce dello sdegno crescente dei suoi
Attori)._ Ma io la prego di credere che la professione del comico,
caro signore, e' una nobilissima professione! Se oggi come oggi i
signori commediografi nuovi ci danno da rappresentare stolide
commedie e fantocci invece di uomini, sappia che e' nostro vanto aver
dato vita--qua, su queste tavole--a opere immortali!

_Gli Attori, soddisfatti, approveranno e applaudiranno il loro
Capocomico._

_Il padre (interrompendo e incalzando con foga)._ Ecco! benissimo! a
esseri vivi, pi? vivi di quelli che respirano e vestono panni! Meno
reali, forse; ma pi? veri! Siamo dello stessissimo parere!

_Gli Attori si guardano tra loro, sbalorditi._

_Il direttore._ Ma come! Se prima diceva...

_Il padre._ No, scusi, per lei dicevo, signore, che ci ha gridato di
non aver tempo da perdere coi pazzi, mentre nessuno meglio di lei puo'
sapere che la natura si serve da strumento della fantasia umana per
proseguire, pi? alta, la sua opera di creazione.

_Il capocomico._ Sta bene, sta bene. Ma che cosa vuol concludere con
questo?

_Il padre._ Niente, signore. Dimostrarle che si nasce alla vita in
tanti modi, in tante forme: albero o sasso, acqua o farfalla... o
donna. E che si nasce anche personaggi!

_Il capocomico (con finto ironico stupore)._ E lei, con codesti
signori attorno, e' nato personaggio?

_Il padre._ Appunto, signore. E vivi, come ci vede.

_Il Capocomico e gli Attori scoppieranno a ridere, come per una
burla._

_Il padre (ferito)._ Mi dispiace che ridano cosi', perche' portiamo in
noi, ripeto, un dramma doloroso, come lor signori possono argomentare
da questa donna velata di nero.

_Cosi' dicendo porgera' la mano alla Madre per aiutarla a salire gli
ultimi scalini e, seguitando a tenerla per mano, la condurra' con una
certa tragica solennita' dall'altra parte del palcoscenico, che
s'illuminera' subito di una fantastica luce. La Bambina e il
Giovinetto seguiranno la Madre; poi il Figlio, che si terra' discosto,
in fondo; poi la Figliastra, che s'appartera' anche lei sul davanti,
appoggiata all'arcoscenico. Gli Attori, prima stupefatti, poi
ammirati di questa evoluzione, scoppieranno in applausi come per uno
spettacolo che sia stato loro offerto._

_Il capocomico (prima sbalordito, poi sdegnato)._ Ma via! Facciano
silenzio!

_Poi, rivolgendosi ai Personaggi:_

E loro si levino! Sgombrino di qua!

_Al Direttore di scena:_

Perdio, faccia sgombrare!

_Il direttore di scena (facendosi avanti, ma poi fermandosi, come
trattenuto da uno strano sgomento)._ Via! Via!

_Il padre (al Capocomico)._ Ma no, veda, noi...

_Il capocomico (gridando)._ Insomma, noi qua dobbiamo lavorare!

_Il primo attore._ Non e' lecito farsi beffe cosi'...

_Il padre (risoluto, facendosi avanti)._ Io mi faccio maraviglia
della loro incredulita'! Non sono forse abituati lor signori a vedere
balzar vivi quass?, uno di fronte all'altro, i personaggi creati da
un autore? Forse perche' non c'e' la'

_indichera' la buca del Suggeritore_

un copione che ci contenga?

_La figliastra (facendosi avanti al Capocomico, sorridente,
lusingatrice)._ Creda che siamo veramente sei personaggi, signore,
interessantissimi! Quantunque, sperduti.

_Il padre (scartandola)._ Si', sperduti, va bene!

_Al Capocomico subito:_

Nel senso, veda, che l'autore che ci creo', vivi, non volle poi, o non
pote' materialmente, metterci al mondo dell'arte. E fu un vero
delitto, signore, perche' chi ha la ventura di nascere personaggio
vivo, puo' ridersi anche della morte. Non muore pi?! Morra' l'uomo, lo
scrittore, strumento della creazione; la creatura non muore pi?! E
per vivere eterna non ha neanche bisogno di straordinarie doti o di
compiere prodigi. Chi era Sancho Panza? Chi era don Abbondio? Eppure
vivono eterni, perche'--vivi germi--ebbero la ventura di trovare una
matrice feconda, una fantasia che li seppe allevare e nutrire, far
vivere per l'eternita'!

_Il capocomico._ Tutto questo va benissimo! Ma che cosa vogliono loro
qua?

_Il padre._ Vogliamo vivere, signore!

_Il capocomico (ironico)._ Per l'eternita'?

_Il padre._ No, signore: almeno per un momento, in loro.

_Un attore._ Oh, guarda, guarda!

_La prima attrice._ Vogliono vivere in noi!

_L'attor giovane (indicando la Figliastra)._ Eh, per me volentieri,
se mi toccasse quella li'!

_Il padre._ Guardino, guardino: la commedia e' da fare;

_al Capocomico:_

ma se lei vuole e i suoi attori vogliono, la concerteremo subito tra
noi!

_Il capocomico (seccato)._ Ma che vuol concertare! Qua non si fanno
di questi concerti! Qua si recitano drammi e commedie!

_Il padre._ E va bene! Siamo venuti appunto per questo qua da lei!

_Il capocomico._ E dov'e' il copione?

_Il padre._ e' in noi, signore.

_Gli Attori rideranno._

Il dramma e' in noi; siamo noi; e siamo impazienti di rappresentarlo,
cosi' come dentro ci urge la passione!

_La figliastra (schernevole, con perfida grazia di caricata
impudenza)._ La passione mia, se lei sapesse, signore! La passione
mia... per lui!

_Indichera' il Padre e fara' quasi per abbracciarlo; ma scoppiera' poi
in una stridula risata._

_Il padre (con scatto iroso)._ Tu statti a posto, per ora! E ti prego
di non ridere cosi'!

_La figliastra._ No? E allora mi permettano: benche' orfana da appena
due mesi, stiano a vedere lor signori come canto e come danzo!

_Accennera' con malizia il ?Prends garde a' Tchou-Thin-Tchou? di Dave
Stamper ridotto a Fox-trot o One-Step lento da Francis Salabert: la
prima strofa, accompagnandola con passo di danza._

  Les chinois sont un peuple malin,
  De Shangai a' Pekin,
  Ils ont mis des criteaux partout:
  Prenez garde a' Tchou-Thin-Tchou!

_Gli Attori, segnatamente i giovani, mentre ella cantera' e ballera',
come attratti da un fascino strano, si moveranno verso lei e
leveranno appena le mani quasi a ghermirla. Ella sfuggira' e, quando
gli Attori scoppieranno in applausi, restera', alla riprensione del
Capocomico, come astratta e lontana._

_Gli attori e le attrici (ridendo e applaudendo)._ Bene! Brava!
Benissimo!

_Il capocomico (irato)._ Silenzio! Si credono forse in un
caffe'-concerto?

_Tirandosi un po' in disparte il Padre, con una certa costernazione:_

Ma dica un po', e' pazza?

_Il padre._ No, che pazza! e' peggio!

_La figliastra (subito accorrendo al Capocomico)._ Peggio! Peggio! Eh
altro, signore! Peggio! Senta, per favore: ce lo faccia rappresentar
subito, questo dramma, perche' vedra' che a un certo punto, io--quando
questo amorino qua

_prendera' per mano la Bambina che se ne stara' presso la Madre e la
portera' davanti al Capocomico_

--vede com'e' bellina?

_la prendera' in braccio e la bacera'_

cara! cara!

_La rimettera' a terra e aggiungera', quasi senza volere, commossa:_

ebbene, quando quest'amorino qua, Dio la togliera' d'improvviso a
quella povera madre: e quest'imbecillino qua

_spingera' avanti il Giovinetto, afferrandolo per una manina
sgarbatamente_

fara' la pi? grossa delle corbellerie, proprio da quello stupido che e'

_lo ricaccera' con una spinta verso la Madre_

--allora vedra' che io prendero' il volo! Sissignore! prendero' il volo!
il volo! E non mi par l'ora, creda, non mi par l'ora! Perche', dopo
quello che e' avvenuto di molto intimo tra me e lui

_indichera' il Padre con un orribile ammiccamento_

non posso pi? vedermi in questa compagnia, ad assistere allo strazio
di quella madre per quel tomo la'

_indichera' il Figlio_

--lo guardi! lo guardi!--indifferente, gelido lui, perche' e' il figlio
legittimo, lui! pieno di sprezzo per me, per quello la',

_indichera' il Giovinetto_

per quella creaturina; che' siamo bastardi--ha capito? bastardi.

_Si avvicinera' alla Madre e l'abbraccera'._

E questa povera madre--lui--che e' la madre comune di noi tutti--non
la vuol riconoscere per madre anche sua--e la considera dall'alto in
basso, lui, come madre soltanto di noi tre bastardi--vile!

_Dira' tutto questo, rapidamente, con estrema eccitazione e arrivata
al ?vile? finale, dopo aver gonfiato la voce sul ?bastardi?, lo
pronunziera' piano, quasi sputandolo._

_La madre (con infinita angoscia al Capocomico)._ Signore, in nome di
queste due creaturine, la supplico...

_si sentira' mancare e vacillera'_

--oh Dio mio...

_Il padre (accorrendo a sorreggerla con quasi tutti gli Attori
sbalorditi e costernati)._ Per carita' una sedia, una sedia a questa
povera vedova!

_Gli attori (accorrendo)._--Ma e' dunque vero?--Sviene davvero?

_Il capocomico._ Qua una sedia, subito!

_Uno degli Attori offrira' una sedia; gli altri si faranno attorno
premurosi. La Madre, seduta, cerchera' d'impedire che il Padre le
sollevi il velo che le nasconde la faccia._

_Il padre._ La guardi, signore, la guardi...

_La madre._ Ma no, Dio, smettila!

_Il padre._ Lasciati vedere!

_Le sollevera' il velo._

_La madre (alzandosi e recandosi le mani al volto, disperatamente)._
Oh, signore, la supplico d'impedire a quest'uomo di ridurre a effetto
il suo proposito, che per me e' orribile!

_Il capocomico (soprappreso, stordito)._ Ma io non capisco pi? dove
siamo, ne' di che si tratti!

_Al Padre:_

Questa e' la sua signora?

_Il padre (subito)._ Sissignore, mia moglie!

_Il capocomico._ E com'e' dunque vedova, se lei e' vivo?

_Gli Attori scaricheranno tutto il loro sbalordimento in una
fragorosa risata._

_Il padre (ferito, con aspro risentimento)._ Non ridano! Non ridano
cosi', per carita'! e' appunto questo il suo dramma, signore. Ella ebbe
un altro uomo. Un altro uomo che dovrebbe esser qui!

_La madre (con un grido)._ No! No!

_La figliastra._ Per sua fortuna e' morto: da due mesi, glie l'ho
detto. Ne portiamo ancora il lutto, come vede.

_Il padre._ Ma non e' qui, veda, non gia' perche' sia morto. Non e' qui
perche'--la guardi, signore, per favore, e lo comprendera' subito!--Il
suo dramma non pote' consistere nell'amore di due uomini, per cui
ella, incapace, non poteva sentir nulla--altro, forse, che un po' di
riconoscenza (non per me: per quello!)--Non e' una donna, e' una
madre!--E il suo dramma--(potente, signore, potente!) consiste tutto,
difatti, in questi quattro figli dei due uomini ch'ella ebbe.

_La madre._ Io, li ebbi? Hai il coraggio di dire che fui io ad
averli, come se li avessi voluti? Fu lui, signore! Me lo diede lui,
quell'altro, per forza! Mi costrinse, mi costrinse ad andar via con
quello!

_La figliastra (di scatto, indignata)._ Non e' vero!

_La madre (sbalordita)._ Come non e' vero?

_La figliastra._ Non e' vero! Non e' vero!

_La madre._ E che puoi saperne tu?

_La figliastra._ Non e' vero!

_Al Capocomico:_

Non ci creda! Sa perche' lo dice? Per quello li'

_indichera' il Figlio_

lo dice! Perche' si macera, si strugge per la noncuranza di quel
figlio li', a cui vuol dare a intendere che, se lo abbandono' di due
anni, fu perche' lui

_indichera' il Padre_

la costrinse.

_La madre (con forza)._ Mi costrinse, mi costrinse, e ne chiamo Dio
in testimonio!

_Al Capocomico:_

Lo domandi a lui

_indichera' il marito_

se non e' vero! Lo faccia dire a lui!... Lei

_indichera' la Figlia_

non puo' saperne nulla.

_La figliastra._ So che con mio padre, finche' visse, tu fosti sempre
in pace e contenta. Negalo, se puoi!

_La madre._ Non lo nego, no...

_La figliastra._ Sempre pieno d'amore e di cure per te!

_Al Giovinetto, con rabbia:_

Non e' vero? Dillo! Perche' non parli, sciocco?

_La madre._ Ma lascia questo povero ragazzo! Perche' vuoi farmi
credere un'ingrata, figlia? Io non voglio mica offendere tuo padre!
Ho risposto a lui, che non per mia colpa ne' per mio piacere
abbandonai la sua casa e mio figlio!

_Il padre._ e' vero, signore. Fui io.

_Pausa._

_Il primo attore (ai suoi compagni)._ Ma guarda che spettacolo!

_La prima attrice._ Ce lo danno loro, a noi!

_L'attor giovane._ Una volta tanto!

_Il capocomico (che comincera' a interessarsi vivamente)._ Stiamo a
sentire! stiamo a sentire!

_E cosi' dicendo, scendera' per una delle scalette nella sala e restera'
in piedi davanti al palcoscenico, come a cogliere, da spettatore,
l'impressione della scena._

_Il figlio (senza muoversi dal suo posto, freddo, piano, ironico)._
Si', stiano a sentire che squarcio di filosofia, adesso! Parlera' loro
del Demone dell'Esperimento.

_Il padre._ Tu sei un cinico imbecille, e te l'ho detto cento volte!

_Al Capocomico gia' nella sala:_

Mi deride, signore, per questa frase che ho trovato in mia scusa.

_Il figlio (sprezzante)._ Frasi.

_Il padre._ Frasi! Frasi! Come se non fosse il conforto di tutti,
davanti a un fatto che non si spiega, davanti a un male che si
consuma, trovare una parola che non dice nulla, e in cui ci si
acquieta!

_La figliastra._ Anche il rimorso, gia'! sopra tutto.

_Il padre._ Il rimorso? Non e' vero; non l'ho acquietato in me
soltanto con le parole.

_La figliastra._ Anche con un po' di danaro, si', si', anche con un po'
di danaro! Con le cento lire che stava per offrirmi in pagamento,
signori!

_Movimento d'orrore degli Attori._

_Il figlio (con disprezzo alla sorellastra)._ Questo e' vile!

_La figliastra._ Vile? Erano la', in una busta cilestrina sul tavolino
di mogano, la' nel retrobottega di Madama Pace. Sa, signore? una di
quelle Madame che con la scusa di vendere ?Robes et Manteaux?
attirano nei loro ?ateliers? noi ragazze povere, di buona famiglia.

_Il figlio._ E s'e' comperato il diritto di tiranneggiarci tutti, con
quelle cento lire che lui stava per pagare, e che per fortuna non
ebbe poi motivo--badi bene--di pagare.

_La figliastra._ Eh, ma siamo stati proprio li' li', sai!

_Scoppia a ridere._

_La madre (insorgendo)._ Vergogna, figlia! Vergogna!

_La figliastra (di scatto)._ Vergogna? e' la mia vendetta! Sto
fremendo, signore, fremendo di viverla, quella scena! La camera...
qua la vetrina dei mantelli; la', il divano-letto; la specchiera; un
paravento; e davanti la finestra, quel tavolino di mogano con la
busta cilestrina delle cento lire. La vedo! Potrei prenderla! Ma lor
signori si dovrebbero voltare: son quasi nuda! Non arrossisco pi?,
perche' arrossisce lui adesso!

_Indichera' il Padre._

Ma vi assicuro ch'era molto pallido, molto pallido in quel momento!

_Al Capocomico:_

Creda a me, signore!

_Il capocomico._ Io non mi raccapezzo pi?!

_Il padre._ Sfido! Assaltato cosi'! Imponga un po' d'ordine, signore,
e lasci che parli io, senza prestare ascolto all'obbrobrio, che con
tanta ferocia costei le vuol dare a intendere di me, senza le debite
spiegazioni.

_La figliastra._ Qui non si narra! qui non si narra!

_Il padre._ Ma io non narro! voglio spiegargli.

_La figliastra._ Ah, bello, si'! A modo tuo!

_Il Capocomico, a questo punto, risalira' sul palcoscenico per
rimettere l'ordine._

_Il padre._ Ma se e' tutto qui il male! Nelle parole! Abbiamo tutti
dentro un mondo di cose; ciascuno un suo mondo di cose! E come
possiamo intenderci, signore, se nelle parole ch'io dico metto il
senso e il valore delle cose come sono dentro di me; mentre chi le
ascolta, inevitabilmente le assume col senso e col valore che hanno
per se', del mondo com'egli l'ha dentro? Crediamo d'intenderci; non
c'intendiamo mai! Guardi la mia pieta', tutta la mia pieta' per questa
donna

_indichera' la Madre_

e' stata assunta da lei come la pi? feroce delle crudelta'.

_La madre._ Ma se m'hai scacciata!

_Il padre._ Ecco, la sente? Scacciata! Le e' parso ch'io l'abbia
scacciata!

_La madre._ Tu sai parlare; io non so... Ma creda, signore, che dopo
avermi sposata... chi sa perche'! (ero una povera, umile donna...)

_Il padre._ Ma appunto per questo, per la tua umilta' ti sposai, che
amai in te, credendo...

_S'interrompera' alle negazioni di lei; aprira' le braccia, in atto
disperato, vedendo l'impossibilita' di farsi intendere da lei, e si
rivolgera' al Capocomico:_

No, vede? Dice di no! Spaventevole, signore, creda, spaventevole, la
sua

_si picchiera' sulla fronte_

sordita', sordita' mentale! Cuore, si', per i figli! Ma sorda, sorda di
cervello, sorda, signore, fino alla disperazione!

_La figliastra._ Si', ma si faccia dire, ora, che fortuna e' stata per
noi la sua intelligenza.

_Il padre._ Se si potesse prevedere tutto il male che puo' nascere dal
bene che crediamo di fare!

_A questo punto la Prima Attrice, che si sara' macerata vedendo il
Primo Attore civettare con la Figliastra, si fara' avanti e domandera'
al Capocomico:_

_La prima attrice._ Scusi, signor Direttore, seguitera' la prova?

_Il capocomico._ Ma si'! ma si'! Mi lasci sentire adesso!

_L'attor giovane._ e' un caso cosi' nuovo!

_L'attrice giovane._ Interessantissimo!

_La prima attrice._ Per chi se n'interessa!

_E lancera' un'occhiata al Primo Attore._

_Il capocomico (al Padre)._ Ma bisogna che lei si spieghi chiaramente.

_Si mettera' a sedere._

_Il padre._ Ecco, si'. Veda, signore, c'era con me un pover'uomo, mio
subalterno, mio segretario, pieno di devozione, che se la intendeva
in tutto e per tutto con lei,

_indichera' la Madre_

senz'ombra di male--badiamo!--buono, umile come lei, incapaci l'uno e
l'altra, non che di farlo, ma neppure di pensarlo, il male!

_La figliastra._ Lo penso' lui, invece, per loro--e lo fece!

_Il padre._ Non e' vero! Io intesi di fare il loro bene--e anche il
mio, si', lo confesso! Signore, ero arrivato al punto che non potevo
dire una parola all'uno o all'altra, che subito non si scambiassero
tra loro uno sguardo d'intelligenza; che l'una non cercasse subito
gli occhi dell'altro per consigliarsi, come si dovesse prendere
quella mia parola, per non farmi arrabbiare. Bastava questo, lei lo
capisce, per tenermi in una rabbia continua, in uno stato di
esasperazione intollerabile!

_Il capocomico._ E perche' non lo cacciava via, scusi, quel suo
segretario?

_Il padre._ Benissimo! Lo cacciai difatti, signore! Ma vidi allora
questa povera donna restarmi per casa come sperduta, come una di
quelle bestie senza padrone, che si raccolgono per carita'.

_La madre._ Eh, sfido!

_Il padre (subito, voltandosi a lei, come per prevenire)._ Il figlio,
e' vero?

_La madre._ Mi aveva tolto prima dal petto il figlio, signore.

_Il padre._ Ma non per crudelta'! Per farlo crescere sano e robusto, a
contatto della terra!

_La figliastra (additandolo, ironica)._ E si vede!

_Il padre (subito)._ Ah, e' anche colpa mia, se poi e' cresciuto cosi'?
Lo avevo dato a balia, signore, in campagna, a una contadina, non
parendomi lei forte abbastanza, benche' di umili natali. e' stata la
stessa ragione, per cui avevo sposato lei. Ubbie, forse; ma che ci
vuol fare? Ho sempre avuto di queste maledette aspirazioni a una
certa solida sanita' morale!

_La Figliastra, a questo punto, scoppiera' di nuovo a ridere
fragorosamente._

Ma la faccia smettere! e' insopportabile!

_Il capocomico._ La smetta! Mi lasci sentire, santo Dio!

_Subito, di nuovo, alla riprensione del Capocomico, ella restera' come
assorta e lontana, con la risata a mezzo. Il Capocomico ridiscendera'
dal palcoscenico per cogliere l'impressione della scena._

_Il padre._ Io non potei pi? vedermi accanto questa donna.

_Indichera' la Madre._

Ma non tanto, creda, per il fastidio, per l'afa--vera afa--che ne
avevo io, quanto per la pena--una pena angosciosa--che provavo per
lei.

_La madre._ E mi mando' via!

_Il padre._ Ben provvista di tutto, a quell'uomo, sissignore,--per
liberarla di me!

_La madre._ E liberarsi lui!

_Il padre._ Sissignore, anch'io--lo ammetto! E n'e' seguito un gran
male. Ma a fin di bene io lo feci... e pi? per lei che per me: lo
giuro!

_Incrocera' le braccia sul petto; poi, subito, rivolgendosi alla
Madre:_

Ti perdei mai d'occhio, di', ti perdei mai d'occhio, finche' colui non
ti porto' via, da un giorno all'altro, a mia insaputa, in un altro
paese, scioccamente impressionato di quel mio interessamento puro,
puro, signore, creda, senza il minimo secondo fine. M'interessai con
una incredibile tenerezza della nuova famigliuola che le cresceva.
Glielo puo' attestare anche lei!

_Indichera' la Figliastra._

_La figliastra._ Eh, altro! Piccina piccina, sa? con le treccine
sulle spalle e le mutandine pi? lunghe della gonna--piccina cosi'--me
lo vedevo davanti al portone della scuola, quando ne uscivo. Veniva a
vedermi come crescevo.

_Il padre._ Questo e' perfido! Infame!

_La figliastra._ No, perche'?

_Il padre._ Infame! Infame!

_Subito, concitatamente, al Capocomico, in tono di spiegazione:_

La mia casa, signore, andata via lei,

_indichera' la Madre_

mi parve subito vuota. Era il mio incubo; ma me la riempiva! Solo, mi
ritrovai per le stanze come una mosca senza capo. Quello li',

_indichera' il Figlio_

allevato fuori--non so--appena ritornato in casa, non mi parve pi?
mio. Mancata tra me e lui la madre, e' cresciuto per se', a parte,
senza nessuna relazione ne' affettiva ne' intellettuale con me. E
allora (sara' strano, signore, ma e' cosi'), io fui incuriosito prima,
poi man mano attratto verso la famigliuola di lei, sorta per opera
mia: il pensiero di essa comincio' a riempire il vuoto che mi sentivo
attorno. Avevo bisogno, proprio bisogno di crederla in pace, tutta
intesa alle cure pi? semplici della vita, fortunata perche' fuori e
lontana dai complicati tormenti del mio spirito. E per averne una
prova, andavo a vedere quella bambina all'uscita della scuola.

_La figliastra._ Gia'! Mi seguiva per via: mi sorrideva e, giunta a
casa, mi salutava con la mano--cosi'! Lo guardavo con tanto d'occhi,
scontrosa. Non sapevo chi fosse! Lo dissi alla mamma. E lei dovette
subito capire ch'era lui.

_La Madre fara' cenno di si' col capo._

Dapprima non volle mandarmi pi? a scuola, per parecchi giorni. Quando
ci tornai, lo rividi all'uscita--buffo!--con un involtone di carta
tra le mani. Mi s'avvicino', mi carezzo'; e trasse da quell'involto una
bella, grande paglia di Firenze con una ghirlandina di roselline di
maggio--per me!

_Il capocomico._ Ma tutto questo e' racconto, signori miei!

_Il figlio (sprezzante)._ Ma si', letteratura! letteratura!

_Il padre._ Ma che letteratura! Questa e' vita, signore! Passione!

_Il capocomico._ Sara'! Ma irrappresentabile!

_Il padre._ D'accordo, signore! Perche' tutto questo e' antefatto. E io
non dico di rappresentar questo. Come vede, infatti, lei

_indichera' la Figliastra_

non e' pi? quella ragazzetta con le treccine sulle spalle--

_La figliastra._--e le mutandine fuori della gonna!

_Il padre._ Il dramma viene adesso, signore! Nuovo, complesso.--

_La figliastra (cupa, fiera, facendosi avanti)._--Appena morto mio
padre.--

_Il padre (subito, per non darle tempo di parlare)._ ...la miseria,
signore! Ritornano qua, a mia insaputa, per la stolidaggine di lei.

_Indichera' la Madre._

Sa scrivere appena; ma poteva farmi scrivere dalla figlia, da quel
ragazzo, che erano in bisogno!

_La madre._ Mi dica lei, signore, se potevo indovinare in lui tutto
questo sentimento.

_Il padre._ Appunto questo e' il tuo torto, di non aver mai indovinato
nessuno dei miei sentimenti!

_La madre._ Dopo tanti anni di lontananza, e tutto cio' che era
accaduto...

_Il padre._ E che e' colpa mia, se quel brav'uomo vi porto' via cosi'?

_Rivolgendosi al Capocomico:_

Le dico, da un giorno all'altro... perche' aveva trovato fuori non so
che collocamento. Non mi fu possibile rintracciarli; e allora per
forza venne meno il mio interessamento, per tanti anni. Il dramma
scoppia, signore, impreveduto e violento, al loro ritorno; allorche'
io, purtroppo, condotto dalla miseria della mia carne ancora viva...
Ah, miseria, miseria veramente, per un uomo solo, che non abbia
voluto legami avvilenti; non ancor tanto vecchio da poter fare a meno
della donna, e non pi? tanto giovane da poter facilmente e senza
vergogna andarne in cerca! Miseria? che dico! orrore, orrore: perche'
nessuna donna pi? gli puo' dare amore.--E quando si capisce questo, se
ne dovrebbe fare a meno... Mah! Signore, ciascuno--fuori, davanti
agli altri--e' vestito di dignita': ma dentro di se' sa bene tutto cio'
che nell'intimita' con se stesso si passa, d'inconfessabile. Si cede,
si cede alla tentazione; per rialzarcene subito dopo, magari, con una
gran fretta di ricomporre intera e solida, come una pietra su una
fossa, la nostra dignita', che nasconde e seppellisce ai nostri stessi
occhi ogni segno e il ricordo stesso della vergogna. e' cosi' di tutti!
Manca solo il coraggio di dirle, certe cose!

_La figliastra._ Perche' quello di farle, poi, lo hanno tutti!

_Il padre._ Tutti! Ma di nascosto! E percio' ci vuol pi? coraggio a
dirle! Perche' basta che uno le dica--e' fatta!--gli s'appioppa la
taccia di cinico. Mentre non e' vero, signore: e' come tutti gli altri;
migliore, migliore anzi, perche' non ha paura di scoprire col lume
dell'intelligenza il rosso della vergogna, la', nella bestialita'
umana, che chiude sempre gli occhi per non vederlo. La
donna--ecco--la donna, infatti, com'e'? Ci guarda, aizzosa, invitante.
La afferri! Appena stretta, chiude subito gli occhi. e' il segno della
sua dedizione. Il segno con cui dice all'uomo: ?Accecati, io son
cieca!?.

_La figliastra._ E quando non li chiude pi?? Quando non sente pi? il
bisogno di nascondere a se stessa, chiudendo gli occhi, il rosso
della sua vergogna, e invece vede, con occhi ormai aridi e
impassibili, quello dell'uomo, che pur senz'amore s'e' accecato? Ah,
che schifo, allora che schifo di tutte codeste complicazioni
intellettuali, di tutta codesta filosofia che scopre la bestia e poi
la vuol salvare, scusare... Non posso sentirlo, signore! Perche'
quando si e' costretti a ?semplificarla? la vita--cosi',
bestialmente--buttando via tutto l'ingombro ?umano? d'ogni casta
aspirazione, d'ogni puro sentimento, idealita', doveri, il pudore, la
vergogna, niente fa pi? sdegno e nausea di certi rimorsi: lagrime di
coccodrillo!

_Il capocomico._ Veniamo al fatto, veniamo al fatto, signori miei!
Queste son discussioni!

_Il padre._ Ecco, sissignore! Ma un fatto e' come un sacco: vuoto, non
si regge. Perche' si regga, bisogna prima farci entrar dentro la
ragione e i sentimenti che lo han determinato. Io non potevo sapere
che, morto la' quell'uomo, e ritornati essi qua in miseria, per
provvedere al sostentamento dei figliuoli, ella

_indichera' la Madre_

si fosse data attorno a lavorare da sarta, e che giusto fosse andata
a prender lavoro da quella... da quella Madama Pace!

_La figliastra._ Sarta fina, se lor signori lo vogliono sapere! Serve
in apparenza le migliori signore, ma ha tutto disposto, poi, perche'
queste migliori signore servano viceversa a lei... senza pregiudizio
delle altre cosi' cosi'!

_La madre._ Mi credera', signore, se le dico che non mi passo' neppur
lontanamente per il capo il sospetto che quella megera mi dava lavoro
perche' aveva adocchiato mia figlia...

_La figliastra._ Povera mamma! Sa, signore, che cosa faceva quella
li', appena le riportavo il lavoro fatto da lei? Mi faceva notare la
roba che aveva sciupata, dandola a cucire a mia madre; e diffalcava,
diffalcava. Cosicche', lei capisce, pagavo io, mentre quella poverina
credeva di sacrificarsi per me e per quei due, cucendo anche di notte
la roba di Madama Pace!

_Azione ed esclamazioni di sdegno degli Attori._

_Il capocomico (subito)._ E la', lei, un giorno, incontro'--

_La figliastra (indicando il Padre)._--lui, lui, sissignore! vecchio
cliente! Vedra' che scena da rappresentare! Superba!

_Il padre._ Col sopravvenire di lei, della madre--

_La figliastra (subito, perfidamente)._--quasi a tempo!--

_Il padre (gridando)._--no, a tempo, a tempo! Perche', per fortuna, la
riconosco a tempo! E me li riporto tutti a casa, signore! Lei
s'immagini, ora, la situazione mia e la sua, una di fronte all'altro:
ella, cosi' come la vede; e io che non posso pi? alzarle gli occhi in
faccia!

_La figliastra._ Buffissimo! Ma possibile, signore, pretendere da
me--?dopo?--che me ne stessi come una signorinetta modesta, bene
allevata e virtuosa, d'accordo con le sue maledette aspirazioni ?a
una solida sanita' morale??

_Il padre._ Il dramma per me e' tutto qui, signore: nella coscienza
che ho, che ciascuno di noi--veda--si crede ?uno? ma non e' vero: e'
?tanti?, signore, ?tanti?, secondo tutte le possibilita' d'essere che
sono in noi: ?uno? con questo, ?uno? con quello--diversissimi! E con
l'illusione, intanto, d'esser sempre ?uno per tutti?, e sempre
?quest'uno? che ci crediamo, in ogni nostro atto. Non e' vero! non e'
vero! Ce n'accorgiamo bene, quando in qualcuno dei nostri atti, per
un caso sciaguratissimo, restiamo all'improvviso come agganciati e
sospesi: ci accorgiamo, voglio dire, di non esser tutti in
quell'atto, e che dunque una atroce ingiustizia sarebbe giudicarci da
quello solo, tenerci agganciati e sospesi, alla gogna, per una intera
esistenza, come se questa fosse assommata tutta in quell'atto! Ora
lei intende la perfidia di questa ragazza? M'ha sorpreso in un luogo,
in un atto, dove e come non doveva conoscermi, come io non potevo
essere per lei; e mi vuol dare una realta', quale io non potevo mai
aspettarmi che dovessi assumere per lei, in un momento fugace,
vergognoso, della mia vita! Questo, questo, signore, io sento
sopratutto. E vedra' che da questo il dramma acquistera' un grandissimo
valore. Ma c'e' poi la situazione degli altri! Quella sua...

_indichera' il Figlio._

_Il figlio (scrollandosi sdegnosamente)._ Ma lascia star me, che' io
non c'entro!

_Il padre._ Come non c'entri?

_Il figlio._ Non c'entro, e non voglio entrarci, perche' sai bene che
non son fatto per figurare qua in mezzo a voi!

_La figliastra._ Gente volgare, noi!--Lui, fino!--Ma lei puo' vedere,
signore, che tante volte io lo guardo per inchiodarlo col mio
disprezzo, e tante volte egli abbassa gli occhi--perche' sa il male
che m'ha fatto.

_Il figlio (guardandola appena)._ Io?

_La figliastra._ Tu! tu! Lo devo a te, caro, il marciapiedi! a te!

_Azione d'orrore degli Attori._

Vietasti, si' o no, col tuo contegno--non dico l'intimita' della
casa--ma quella carita' che leva d'impaccio gli ospiti? Fummo gli
intrusi, che venivamo a invadere il regno della tua ?legittimita'?!
Signore, vorrei farlo assistere a certe scenette a quattr'occhi tra
me e lui! Dice che ho tiranneggiato tutti. Ma vede? E stato proprio
per codesto suo contegno, se mi sono avvalsa di quella ragione
ch'egli chiama ?vile?; la ragione per cui entrai nella casa di lui
con mia madre--che e' anche sua madre--da padrona!

_Il figlio (facendosi avanti lentamente)._ Hanno tutti buon giuoco,
signore, una parte facile tutti contro di me. Ma lei s'immagini un
figlio, a cui un bel giorno, mentre se ne sta tranquillo a casa,
tocchi di veder arrivare, tutta spavalda, cosi', ?con gli occhi alti?,
una signorina che gli chiede del padre, a cui ha da dire non so che
cosa; e poi la vede ritornare, sempre con la stess'aria, accompagnata
da quella piccolina la'; e infine trattare il padre--chi sa perche'--in
modo molto ambiguo e ?sbrigativo? chiedendo danaro, con un tono che
lascia supporre che lui deve, deve darlo, perche' ha tutto l'obbligo
di darlo--

_Il padre._--ma l'ho difatti davvero, quest'obbligo: e' per tua madre!

_Il figlio._ E che ne so io? Quando mai l'ho veduta io, signore?
Quando mai ne ho sentito parlare? Me la vedo comparire, un giorno,
con lei,

_indichera' la Figliastra_

con quel ragazzo, con quella bambina, mi dicono: ?Oh sai? e' anche tua
madre!?. Riesco a intravedere dai suoi modi

_indichera' di nuovo la Figliastra_

per qual motivo, cosi' da un giorno all'altro, sono entrati in casa...
Signore, quello che io provo, quello che sento, non posso e non
voglio esprimerlo. Potrei al massimo confidarlo, e non vorrei neanche
a me stesso. Non puo' dunque dar luogo, come vede, a nessuna azione da
parte mia. Creda, creda, signore, che io sono un personaggio non
?realizzato? drammaticamente; e che sto male, malissimo, in loro
compagnia!--Mi lascino stare!

_Il padre._ Ma come? Scusa! Se proprio perche' tu sei cosi'--

_Il figlio (con esasperazione violenta)._--e che ne sai tu, come
sono? quando mai ti sei curato di me?

_Il padre._ Ammesso! Ammesso! E non e' una situazione anche questa?
Questo tuo appartarti, cosi' crudele per me, per tua madre che,
rientrata in casa, ti vede quasi per la prima volta, cosi' grande, e
non ti conosce, ma sa che tu sei suo figlio...

_Additando la Madre al Capocomico_

Eccola, guardi: piange!

_La figliastra (con rabbia, pestando un piede)._ Come una stupida!

_Il padre (subito additando anche lei al Capocomico)._ E lei non puo'
soffrirlo, si sa!

_Tornando a riferirsi al Figlio:_

--Dice che non c'entra, mentre e' lui quasi il pernio dell'azione!
Guardi quel ragazzo, che se ne sta sempre presso la madre,
sbigottito, umiliato... e' cosi' per causa di lui! Forse la situazione
pi? penosa e' la sua: si sente estraneo, pi? di tutti; e prova,
poverino, una mortificazione angosciosa di essere accolto in
casa--cosi per carita'...

_In confidenza:_

Somiglia tutto al padre! Umile; non parla...

_Il capocomico._ Eh, ma non e' mica bello! Lei non sa che impaccio
danno i ragazzi sulla scena.

_Il padre._ Oh, ma lui glielo leva subito, l'impaccio, sa! E anche
quella bambina, che e' anzi la prima ad andarsene...

_Il capocomico._ Benissimo, si'! E le assicuro che tutto questo
m'interessa, m'interessa vivamente. Intuisco, intuisco che c'e'
materia da cavarne un bel dramma!

_La figliastra (tentando d'intromettersi)._ Con un personaggio come
me!

_Il padre (scacciandola, tutto in ansia come sara', per la decisione
del Capocomico)._ Stai zitta, tu!

_Il capocomico (seguitando senza badare all'interruzione)._ Nuova,
si'...

_Il padre._ Eh, novissima, signore!

_Il capocomico._ Ci vuole un bel coraggio pero'--dico--venire a
buttarmelo davanti cosi'...

_Il padre._ Capira', signore: nati, come siamo, per la scena...

_Il capocomico._ Sono comici dilettanti?

_Il padre._ No: dico nati per la scena, perche'...

_Il capocomico._ Eh via, lei deve aver recitato!

_Il padre._ Ma no, signore: quel tanto che ciascuno recita nella
parte che si e' assegnata, o che gli altri gli hanno assegnato nella
vita. E in me, poi, e' la passione stessa, veda, che diventa sempre,
da se', appena si esalti--come in tutti--un po' teatrale...

_Il capocomico._ Lasciamo andare, lasciamo andare!--Capira', caro
signore, che senza l'autore... --Io potrei indirizzarla a qualcuno...

_Il padre._ Ma no, guardi: sia lei!

_Il capocomico._ Io? Ma che dice?

_Il padre._ Si', lei! lei! Perche' no?

_Il capocomico._ Perche' non ho mai fatto l'autore, io!

_Il padre._ E non potrebbe farlo adesso, scusi? Non ci vuol niente.
Lo fanno tanti! Il suo compito e' facilitato dal fatto che siamo qua,
tutti, vivi davanti a lei.

_Il capocomico._ Ma non basta!

_Il padre._ Come non basta? Vedendoci vivere il nostro dramma...

_Il capocomico._ Gia'! Ma ci vorra' sempre qualcuno che lo scriva!

_Il padre._ No--che lo trascriva, se mai, avendolo cosi' davanti--in
azione--scena per scena. Bastera' stendere in prima, appena appena,
una traccia--e provare!

_Il capocomico (risalendo, tentato, sul palcoscenico)._ Eh... quasi
quasi, mi tenta... Cosi', per un giuoco... Si potrebbe veramente
provare...

_Il padre._ Ma si', signore! Vedra' che scene verranno fuori! Gliele
posso segnar subito io!

_Il capocomico._ Mi tenta... mi tenta. Proviamo un po'... Venga qua
con me nel mio camerino.

_Rivolgendosi agli Attori:_

--Loro restano per un momento in liberta'; ma non s'allontanino di
molto. Fra un quarto d'ora, venti minuti, siano di nuovo qua.

_Al Padre:_

Vediamo, tentiamo... Forse potra' venir fuori veramente qualcosa di
straordinario...

_Il padre._ Ma senza dubbio! Sara' meglio, non crede? far venire anche
loro.

_Indichera' gli altri Personaggi._

_Il capocomico._ Si', vengano, vengano!

_S'avviera'; ma poi tornando a volgersi agli Attori:_

--Mi raccomando, eh! puntuali! Fra un quarto d'ora.

_Il Capocomico e i Sei Personaggi attraverseranno il palcoscenico e
scompariranno. Gli Attori resteranno, come storditi, a guardarsi tra
loro._

_Il primo attore._ Ma dice sul serio? Che vuol fare?

_L'attor giovane._ Questa e' pazzia bell'e buona!

_Un terzo attore._ Ci vuol fare improvvisare un dramma, cosi' su due
piedi?

_L'attor giovane._ Gia'! Come i Comici dell'Arte!

_La prima attrice._ Ah, se crede che io debba prestami a simili
scherzi...

_L'attrice giovane._ Ma non ci sto neanch'io!

_Un quarto attore._ Vorrei sapere chi sono quei la'.

_Alludera' ai Personaggi._

_Il terzo attore._ Che vuoi che siano! Pazzi o imbroglioni!

_L'attor giovane._ E lui si presta a dar loro ascolto?

_L'attrice giovane._ La vanita'! La vanita' di figurare da autore...

_Il primo attore._ Ma cose inaudite! Se il teatro, signori miei, deve
ridursi a questo...

_Un quinto attore._ Io mi ci diverto!

_Il terzo attore._ Mah! Dopo tutto, stiamo a vedere che cosa ne nasce.

_E cosi' conversando tra loro, gli Attori sgombreranno il
palcoscenico, parte escendo dalla porticina in fondo, parte
rientrando nei loro camerini._

_Il sipario restera' alzato._

_La rappresentazione sara' interrotta per una ventina di minuti._

* * * *

_I campanelli del teatro avviseranno che la rappresentazione
ricomincia._

_Dai camerini, dalla porta e anche dalla sala ritorneranno sul
palcoscenico gli Attori, il Direttore di scena, il Macchinista, il
Suggeritore, il Trovarobe e, contemporaneamente, dal suo camerino il
Direttore-Capocomico coi Sei Personaggi._

_Spenti i lumi della sala, si rifara' sul palcoscenico la luce di
prima._

_Il capocomico._ Su, su, signori! Ci siamo tutti? Attenzione,
attenzione. Si comincia!--Macchinista!

_Il macchinista._ Eccomi qua!

_Il capocomico._ Disponga subito la scena della saletta. Basteranno
due fiancate e un fondalino con la porta. Subito, mi raccomando!

_Il Macchinista correra' subito ad eseguire, e mentre il Capocomico
s'intendera' col Direttore di scena, col Trovarobe, col Suggeritore e
con gli Attori intorno alla rappresentazione imminente, disporra' quel
simulacro di scena indicata: due fiancate e un fondalino con la
porta, a strisce rosa e oro._

_Il capocomico (al Trovarobe)._ Lei veda un po' se c'e' in magazzino
un letto a sedere.

_Il trovarobe._ Sissignore, c'e' quello verde.

_La figliastra._ No no, che verde! Era giallo, fiorato, di ?peluche?,
molto grande! Comodissimo.

_Il trovarobe._ Eh, cosi' non c'e'.

_Il capocomico._ Ma non importa! Metta quello che c'e'.

_La figliastra._ Come non importa? La greppina famosa di Madama Pace!

_Il capocomico._ Adesso e' per provare! La prego, non s'immischi!

_Al Direttore di scena:_

Guardi se c'e' una vetrina piuttosto lunga e bassa.

_La figliastra._ Il tavolino, il tavolino di mogano per la busta
cilestrina!

_Il direttore di scena (al Capocomico)._ C'e' quello piccolo, dorato.

_Il capocomico._ Va bene, prenda quello!

_Il padre._ Una specchiera.

_La figliastra._ E il paravento! Un paravento, mi raccomando: se no,
come faccio?

_Il direttore di scena._ Sissignora, paraventi ne abbiamo tanti, non
dubiti.

_Il capocomico (alla Figliastra)._ Poi qualche attaccapanni, e' vero?

_La figliastra._ Si', molti, molti!

_Il capocomico (al Direttore di scena)._ Veda quanti ce n'e', e li
faccia portare.

_Il direttore di scena._ Sissignore, penso io!

_Il Direttore di scena correra' anche lui a eseguire: e, mentre il
Capocomico seguitera' a parlare col Suggeritore e poi coi Personaggi e
gli Attori, fara' trasportare i mobili indicati dai Servi di scena e
li disporra' come credera' pi? opportuno._

_Il capocomico (al Suggeritore)._ Lei, intanto, prenda posto. Guardi:
questa e' la traccia delle scene, atto per atto.

_Gli porgera' alcuni fogli di carta._

Ma bisogna che ora lei faccia una bravura.

_Il suggeritore._ Stenografare?

_Il capocomico (con lieta sorpresa)._ Ah, benissimo! Conosce la
stenografia?

_Il suggeritore._ Non sapro' suggerire; ma la stenografia...

_Il capocomico._ Ma allora di bene in meglio!

_Rivolgendosi a un Servo di scena:_

Vada a prendere la carta nel mio camerino.--molta, molta--quanta ne
trova!

_Il Servo di scena correra', e ritornera' poco dopo con un bel fascio
di carta, che porgera' al Suggeritore._

_Il capocomico (seguitando, al Suggeritore)._ Segua le scene, man
mano che saranno rappresentate, e cerchi di fissare le battute,
almeno le pi? importanti!

_Poi, rivolgendosi agli Attori:_

Sgombrino, signori! Ecco, si mettano da questa parte

_indichera' la sinistra_

e stiano bene attenti!

_La prima attrice._ Ma, scusi, noi...

_Il capocomico (prevenendola)._ Non ci sara' da improvvisare, stia
tranquilla!

_Il primo attore._ E che dobbiamo fare?

_Il capocomico._ Niente! Stare a sentire e guardare per ora! Avra'
ciascuno, poi, la sua parte scritta. Ora si fara' cosi' alla meglio,
una prova! La faranno loro!

_Indichera' i Personaggi._

_Il padre (come cascato dalle nuvole, in mezzo alla confusione del
palcoscenico)._ Noi? Come sarebbe a dire, scusi, una prova?

_Il capocomico._ Una prova--una prova per loro!

_Indichera' gli Attori._

_Il padre._ Ma se i personaggi siamo noi...

_Il capocomico._ E va bene: ?i personaggi?; ma qua, caro signore, non
recitano i personaggi. Qua recitano gli attori. I personaggi stanno
li' nel copione

_indichera' la buca del Suggeritore_

--quando c'e' un copione!

_Il padre._ Appunto! Poiche' non c'e' e lor signori hanno la fortuna
d'averli qua vivi davanti, i personaggi...

_Il capocomico._ Oh bella! Vorrebbero far tutto da se'? recitare,
presentarsi loro davanti al pubblico?

_Il padre._ Eh gia', per come siamo.

_Il capocomico._ Ah, le assicuro che offrirebbero un bellissimo
spettacolo!

_Il primo attore._ E che ci staremmo a fare nojaltri, qua, allora?

_Il capocomico._ Non s'immagineranno mica di saper recitare loro!
Fanno ridere...

_Gli Attori, difatti, rideranno._

Ecco, vede, ridono!

_Sovvenendosi:_

Ma gia', a proposito! Bisognera' assegnar le parti. Oh, e' facile: sono
gia' di per se' assegnate:

_alla Seconda Donna:_

lei signora, La Madre.

_Al Padre:_

Bisognera' trovarle un nome.

_Il padre._ Amalia, signore.

_Il capocomico._ Ma questo e' il nome della sua signora. Non vorremo
mica chiamarla col suo vero nome!

_Il padre._ E perche' no, scusi? se si chiama cosi'... Ma gia', se
dev'essere la signora...

_Accennera' appena con la mano alla Seconda Donna._

Io vedo questa

_accennera' alla Madre_

come Amalia, signore. Ma faccia lei...

_Si smarrira' sempre pi?._

Non so pi? che dirle... Comincio gia'... non so, a sentir come false,
con un altro suono, le mie stesse parole.

_Il capocomico._ Ma non se ne curi, non se ne curi, quanto a questo!
Penseremo noi a trovare il tono giusto! E per il nome, se lei vuole
?Amalia?, sara' Amalia; o ne troveremo un altro. Per adesso
designeremo i personaggi cosi':

_all'Attor Giovane:_

lei ?Il Figlio?,

_alla Prima Attrice:_

lei, signorina, s'intende, ?La Figliastra?.

_La figliastra (esilarata)._ Come come? Io, quella li'?

_Scoppiera' a ridere._

_Il capocomico (irato)._ Che cos'ha da ridere?

_La prima attrice (indignata)._ Nessuno ha mai osato ridersi di me!
Pretendo che mi si rispetti, o me ne vado!

_La figliastra._ Ma no, scusi, io non rido di lei.

_Il capocomico (alla Figliastra)._ Dovrebbe sentirsi onorata d'esser
rappresentata da...

_La prima attrice (subito, con sdegno)._ ?Quella li'!?

_La figliastra._ Ma non dicevo per lei, creda! dicevo per me, che non
mi vedo affatto in lei, ecco. Non so, non... non m'assomiglia per
nulla!

_Il padre._ Gia', e' questo; veda, signore! La nostra espressione--

_Il capocomico._--ma che loro espressione! Credono d'averla in se',
loro, l'espressione? Nient'affatto!

_Il padre._ Come! Non abbiamo la nostra espressione?

_Il capocomico._ Nient'affatto! La loro espressione diventa materia
qua, a cui dan corpo e figura, voce e gesto gli attori, i quali--per
sua norma--han saputo dare espressione a ben pi? alta materia: dove
la loro e' cosi' piccola, che se si reggera' sulla scena, il merito,
creda pure, sara' tutto dei miei attori.

_Il padre._ Non oso contraddirla, signore. Ma creda che e' una
sofferenza orribile per noi che siamo cosi' come ci vede, con questo
corpo, con questa figura--

_Il capocomico (troncando, spazientito)._--ma si rimedia col trucco,
si rimedia col trucco, caro signore, per cio' che riguarda la figura!

_Il padre._ Gia'; ma la voce, il gesto--

_Il capocomico._--oh, insomma! Qua lei, come lei, non puo' essere! Qua
c'e' l'attore che lo rappresenta; e basta!

_Il padre._ Ho capito, signore. Ma ora forse indovino anche perche' il
nostro autore, che ci vide vivi cosi', non volle poi comporci per la
scena. Non voglio fare offesa ai suoi attori. Dio me ne guardi! Ma
penso che a vedermi adesso rappresentato... non so da chi...

_Il primo attore (con alterigia alzandosi e venendogli incontro,
seguito dalle gaje giovani Attrici che rideranno)._ Da me, se non le
dispiace.

_Il padre (umile e mellifluo)._ Onoratissimo, signore.

_S'inchinera'._

Ecco, penso che, per quanto il signore s'adoperi con tutta la sua
volonta' e tutta la sua arte ad accogliermi in se'...

_Si smarrira'._

_Il primo attore._ Concluda, concluda.

_Risata delle Attrici._

_Il padre._ Eh, dico, la rappresentazione che fara'--anche forzandosi
col trucco a somigliarmi... --dico, con quella statura...

_tutti gli Attori rideranno_

difficilmente potra' essere una rappresentazione di me, com'io
realmente sono. Sara' piuttosto--a parte la figura--sara' piuttosto
com'egli interpretera' ch'io sia, com'egli mi sentira'--se mi
sentira'--e non com'io dentro di me mi sento. E mi pare che di questo,
chi sia chiamato a giudicare di noi, dovrebbe tener conto.

_Il capocomico._ Si da' pensiero dei giudizi della critica adesso? E
io che stavo ancora a sentire! Ma lasci che dica, la critica. E noi
pensiamo piuttosto a metter su la commedia, se ci riesce!

_Staccandosi e guardando in giro:_

Su, su! e' gia' disposta la scena?

_Agli Attori e ai Personaggi:_

Si levino, si levino d'attorno! Mi lascino vedere.

_Discendera' dal palcoscenico._

Non perdiamo altro tempo!

_Alla Figliastra:_

Le pare che la scena stia bene cosi'?

_La figliastra._ Mah! io veramente non mi ci ritrovo.

_Il capocomico._ E da'lli! Non pretendera' che le si edifichi qua, tal
quale, quel retrobottega che lei conosce, di Madama Pace!

_Al Padre:_

M'ha detto una saletta a fiorami?

_Il padre._ Sissignore. Bianca.

_Il capocomico._ Non e' bianca; e' a strisce; ma poco importa! Per i
mobili, su per gi?, mi pare che ci siamo! Quel tavolinetto, lo
portino un po' pi? qua davanti!

_I Servi di scena eseguiranno._

_Al Trovarobe:_

Lei provveda intanto una busta, possibilmente cilestrina, e la dia al
signore.

_Indichera' il Padre._

_Il trovarobe._ Da lettere?

_Il capocomico e il padre._ Da lettere, da lettere.

_Il trovarobe._ Subito!

_Escira'._

_Il capocomico._ Su, su! La prima scena e' della Signorina.

_La Prima Attrice si fara' avanti._

Ma no, aspetti, lei! dicevo alla Signorina.

_Indichera' la Figliastra._

Lei stara' a vedere--

_La figliastra (subito aggiungendo)._--come la vivo!

_La prima attrice (risentita)._ Ma sapro' viverla anch'io, non dubiti,
appena mi ci metto!

_Il capocomico (con le mani alla testa)._ Signori miei, non facciamo
altre chiacchiere! Dunque, la prima scena e' della Signorina con
Madama Pace. Oh,

_si smarrira', guardandosi attorno e risalira' sul palcoscenico_

e questa Madama Pace?

_Il padre._ Non e' con noi, signore.

_Il capocomico._ E come si fa?

_Il padre._ Ma e' viva, viva anche lei!

_Il capocomico._ Gia'! Ma dov'e'?

_Il padre._ Ecco, mi lasci dire.

_Rivolgendosi alle Attrici:_

Se loro signore mi volessero far la grazia di darmi per un momento i
loro cappellini.

_Le attrici (un po' sorprese, un po' ridendo, a coro)._
--Che?
--I cappellini?
--Che dice?
--Perche'?
--Ah, guarda!

_Il capocomico._ Che vuol fare coi cappellini delle signore?

_Gli Attori rideranno._

_Il padre._ Oh nulla, posarli per un momento su questi attaccapanni.
E qualcuna dovrebbe essere cosi' gentile di levarsi anche il mantello.

_Gli attori (c.s.)._
--Anche il mantello?
--E poi?
--Dev'esser matto!

_Qualche attrice (c.s.)._
--Ma perche'?
--Il mantello soltanto?

_Il padre._ Per appenderli, un momentino... Mi facciano questa
grazia. Vogliono?

_Le attrici (levandosi i cappellini e qualcuna anche il mantello,
seguiteranno a ridere, ed andando ad appenderli qua e la' agli
attaccapanni)._
--E perche' no?
--Ecco qua!
--Ma badate che e' buffo sul serio!
--Dobbiamo metterli in mostra?

_Il padre._ Ecco, appunto, sissignora: cosi' in mostra!

_Il capocomico._ Ma si puo' sapere per che farne?

_Il padre._ Ecco, signore: forse, preparandole meglio la scena,
attratta dagli oggetti stessi del suo commercio, chi sa che non venga
tra noi...

_Invitando a guardare verso l'uscio in fondo della scena:_

Guardino! guardino!

_L'uscio in fondo s'aprira' e verra' avanti di pochi passi Madama Pace,
megera d'enorme grassezza, con una pomposa parrucca di lana color
carota e una rosa fiammante da un lato, alla spagnola; tutta ritinta,
vestita con goffa eleganza di seta rossa sgargiante, un ventaglio di
piume in una mano e l'altra mano levata a sorreggere tra due dita la
sigaretta accesa. Subito, all'apparizione, gli Attori e il Capocomico
schizzeranno via dal palcoscenico con un urlo di spavento,
precipitandosi alla scaletta e accenneranno di fuggire per il
corridojo. La Figliastra, invece, accorrera' a Madama Pace, umile,
come davanti a una padrona._

_La figliastra (accorrendo)._ Eccola! Eccola!

_Il padre (raggiante)._ e' lei! Lo dicevo io? Eccola qua!

_Il capocomico (vincendo il primo stupore, indignato)._ Ma che
trucchi son questi?

_Il primo attore (quasi contemporaneamente)._ Ma dove siamo, insomma?

_L'attor giovane (c.s.)._ Di dove e' comparsa quella li'?

_L'attrice giovane (c.s.)._ La tenevano in serbo!

_La prima attrice (c.s.)._ Questo e' un giuoco di bussolotti!

_Il padre (dominando le proteste)._ Ma scusino! Perche' vogliono
guastare, in nome d'una verita' volgare, di fatto, questo prodigio di
una realta' che nasce, evocata, attratta, formata dalla stessa scena,
e che ha pi? diritto di viver qui, che loro; perche' assai pi? vera di
loro? Quale attrice fra loro rifara' poi Madama Pace? Ebbene: Madama
Pace e' quella! Mi concederanno che l'attrice che la rifara', sara' meno
vera di quella--che e' lei in persona! Guardino: mia figlia l'ha
riconosciuta e le si e' subito accostata! Stiano a vedere, stiano a
vedere la scena!

_Titubanti, il Capocomico e gli Attori risaliranno sul palcoscenico._

_Ma gia' la scena tra la Figliastra e Madama Pace, durante la protesta
degli Attori e la risposta del Padre, sara' cominciata, sottovoce,
pianissimo, insomma naturalmente, come non sarebbe possibile farla
avvenire su un palcoscenico. Cosicche', quando gli Attori, richiamati
dal Padre all'attenzione, si volteranno a guardare, e vedranno Madama
Pace che avra' gia' messo una mano sotto il mento alla Figliastra per
farle sollevare il capo, sentendola parlare in un modo affatto
inintelligibile, resteranno per un momento intenti; poi, subito dopo,
delusi._

_Il capocomico._ Ebbene?

_Il primo attore._ Ma che dice?

_La prima attrice._ Cosi' non si sente nulla!

_L'attor giovane._ Forte! forte!

_La figliastra (lasciando Madama Pace che sorridera' di un impagabile
sorriso, e facendosi avanti al crocchio degli Attori)._ ?Forte?, gia'!
Che forte? Non son mica cose che si possano dir forte! Le ho potute
dir forte io per la sua vergogna,

_indichera' il Padre_

che e' la mia vendetta! Ma per Madama e' un'altra cosa, signori: c'e' la
galera!

_Il capocomico._ Oh bella! Ah, e' cosi'? Ma qui bisogna che si facciano
sentire, cara lei! Non sentiamo nemmeno noi, sul palcoscenico!
Figurarsi quando ci sara' il pubblico in teatro! Bisogna far la scena.
E del resto possono ben parlar forte tra loro, perche' noi non saremo
mica qua, come adesso, a sentire: loro fingono d'esser sole, in una
stanza, nel retrobottega, che nessuno le sente.

_La Figliastra, graziosamente, sorridendo maliziosa, fara' pi? volte
cenno di no, col dito._

_Il capocomico._ Come no?

_La figliastra (sottovoce, misteriosamente)._ C'e' qualcuno che ci
sente, signore, se lei

_indichera' Madama Pace_

parla forte!

_Il capocomico (costernatissimo)._ Deve forse scappar fuori qualche
altro?

_Gli Attori accenneranno di scappar di nuovo dal Palcoscenico._

_Il padre._ No, no, signore. Allude a me. Ci debbo esser io, la'
dietro quell'uscio, in attesa; e Madama lo sa. Anzi, mi permettano!
Vado per esser subito pronto.

_Fara' per avviarsi._

_Il capocomico (fermandolo)._ Ma no, aspetti! Qua bisogna rispettare
le esigenze del teatro! Prima che lei sia pronto...

_La figliastra (interrompendolo)._ Ma si', subito! subito! Mi muojo,
le dico, dalla smania di viverla, di vederla questa scena! Se lui
vuol esser subito pronto, io sono prontissima!

_Il capocomico (gridando)._ Ma bisogna che prima venga fuori, ben
chiara, la scena tra lei e quella li'.

_Indichera' Madama Pace._

Lo vuol capire?

_La figliastra._ Oh Dio mio, signore: m'ha detto quel che lei gia' sa:
che il lavoro della mamma ancora una volta e' fatto male, la roba e'
sciupata; e che bisogna ch'io abbia pazienza, se voglio che ella
seguiti ad ajutarci nella nostra miseria.

_Madama Pace (facendosi avanti, con una grand'aria di importanza)._
Eh cia', se?or; porque' yo' n? quero aproveciarme... avantaciarme...

_Il capocomico (quasi atterrito)._ Come come? Parla cosi'!

_Tutti gli Attori scoppieranno a ridere fragorosamente._

_La figliastra (ridendo anche lei)._ Si', signore, parla cosi', mezzo
spagnolo e mezzo italiano, in un modo buffissimo!

_Madama Pace._ Ah, no me par bona crianza che loro ridano de mi, si
yo' me sfuerzo de hablar, como podo, italiano, se?or!

_Il capocomico._ Ma no! Ma anzi! Parli cosi'! parli cosi', signora!
Effetto sicuro! Non si puo' dar di meglio anzi, per rompere un po'
comicamente la crudezza della situazione. Parli, parli cosi'! Va
benissimo!

_La figliastra._ Benissimo! Come no? Sentirsi fare con un tal
linguaggio certe proposte: effetto sicuro, perche' par quasi una
burla, signore! Ci si mette a ridere a sentirsi dire che c'e' un
?vie'chio se?or? che vuole ?amusarse con migo?--non e' vero, Madama?

_Madama Pace._ Viejito, cio'! Viejito, linda; ma mejor para ti: ch'i
se no te do' gusto, te porta prudencia!

_La madre (insorgendo, tra lo stupore e la costernazione di tutti gli
Attori, che non badavano a lei, e che ora balzeranno al grido a
trattenerla ridendo, poiche' essa avra' intanto strappato a Madama Pace
la parrucca e l'avra' buttata a terra)._ Strega! strega! assassina! La
figlia mia!

_La figliastra (accorrendo a trattenere la Madre)._ No, no, mamma,
no! per carita'!

_Il padre (accorrendo anche lui, contemporaneamente)._ Sta' buona, sta'
buona! A sedere!

_La madre._ Ma levatemela davanti, allora!

_La figliastra (al Capocomico accorso anche lui)._ Non e' possibile,
non e' possibile che la mamma stia qui!

_Il padre (anche lui al Capocomico)._ Non possono stare insieme! e'
per questo, vede, quella li', quando siamo venuti, non era con noi!
Stando insieme, capira', per forza s'anticipa tutto.

_Il capocomico._ Non importa! Non importa! e' per ora come un primo
abbozzo! Serve tutto, perche' io colga anche cosi', confusamente, i
vari elementi.

_Rivolgendosi alla Madre e conducendola per farla sedere di nuovo al
suo posto:_

Via, via, signora, sia buona, sia buona: si rimetta a sedere!

_Intanto la Figliastra, andando di nuovo in mezzo alla scena, si
rivolgera' a Madama Pace:_

_La figliastra._ Su, su, dunque, Madama.

_Madama Pace (offesa)._ Ah no, gracie tante! Yo' aquy no fado pi? nada
con tua madre presente.

_La figliastra._ Ma via, faccia entrate questo ?vie'chio se?or porque'
se amusi con migo!?.

_Voltandosi a tutti imperiosa:_

Insomma, bisogna farla, questa scena!--Su, avanti!

_A Madama Pace:_

Lei se ne vada!

_Madama Pace._ Ah, me voj, me voj--me voj seguramente...

_Escira' furiosa raccattando la parrucca e guardando fieramente gli
Attori che applaudiranno sghignazzando._

_La figliastra (al Padre)._ E lei faccia l'entrata! Non c'e' bisogno
che giri! Venga qua! Finga d'essere entrato! Ecco: io me e sto qua a
testa bassa--modesta!--E su! Metta fuori la voce! Mi dica con voce
nuova, come uno che venga da fuori: ?Buon giorno, signorina?.

_Il capocomico (sceso gia' dal palcoscenico)._ Oh guarda! Ma insomma,
dirige lei o dirigo io?

_Al Padre che guardera' sospeso e perplesso:_

Eseguisca, si': vada la' in fondo, senza uscire, e rivenga avanti.

_Il Padre eseguira' quasi sbigottito. Pallidissimo; ma gia' investito
nella realta' della sua vita creata, sorridera' appressandosi dal
fondo, come alieno del dramma che sara' per abbattersi su di lui. Gli
Attori si faran subito intenti alla scena che comincia._

_Il capocomico (piano, in fretta, al Suggeritore nella buca)._ E lei,
attento, attento a scrivere, adesso!

La scena

_Il padre (avanzando con voce nuova)._ Buon giorno, signorina.

_La figliastra (a capo chino, con contenuto ribrezzo)._ Buon giorno.

_Il padre (la spiera' un po', di sotto al cappellino che quasi le
nasconde il viso, e scorgendo ch'ella e' giovanissima, esclamera' quasi
fra se', un po' per compiacenza, un po' anche per timore di
compromettersi in un'avventura rischiosa)._ Ah... --Ma... dico, non
sara' la prima volta, e' vero? che lei viene qua.

_La figliastra (c.s.)._ No, signore.

_Il padre._ C'e' venuta qualche altra volta?

_E poiche' la Figliastra fa cenno di si' col capo:_

Pi? d'una?

_Aspettera' un po' la risposta; tornera' a spiarla di sotto al
cappellino: sorridera'; poi dira':_

E dunque, via... non dovrebbe pi? essere cosi'... Permette che le levi
io codesto cappellino?

_La figliastra (subito, per prevenirlo, ma contenendo il ribrezzo)._
No, signore: me lo levo da me!

_Eseguira' in fretta, convulsa._

_La Madre, assistendo alla scena, col Figlio e con gli altri due
piccoli e pi? suoi, i quali se ne staranno sempre accanto a lei,
appartati nel lato opposto a quello degli Attori, sara' come sulle
spine, e seguira' con varia espressione, di dolore, di sdegno,
d'ansia, d'orrore, le parole e gli atti di quei due; e ora si
nascondera' il volto, ora mettera' qualche gemito._

_La madre._ Oh Dio! Dio mio!

_Il padre (restera', al gemito, come impietrato per un lungo momento;
poi riprendera' col tono di prima)._ Ecco, mi dia: lo poso io.

_Le togliera' dalle mani il cappellino._

Ma su una bella, cara testolina come la sua, vorrei che figurasse un
pi? degno cappellino. Vorra' ajutarmi a sceglierne qualcuno, poi, qua
tra questi di Madama?--No?

_L'attrice giovane (interrompendolo)._ Oh, badiamo bene! Quelli la'
sono i nostri cappelli!

_Il capocomico (subito, arrabbiatissimo)._ Silenzio, perdio! Non
faccia la spiritosa!--Questa e' la scena!

_Rivolgendosi alla Figliastra:_

Riattacchi, prego, signorina!

_La figliastra (riattaccando)._ No, grazie, signore.

_Il padre._ Eh via, non mi dica di no! Vorra' accettarmelo. Me n'avrei
a male... Ce n'e' di belli, guardi! E poi faremmo contenta Madama. Li
mette apposta qua in mostra!

_La figliastra._ Ma no, signore, guardi: non potrei neanche portarlo.

_Il padre._ Dice forse per cio' che ne penserebbero a casa, vedendola
rientrare con un cappellino nuovo? Eh via! Sa come si fa? Come si
dice a casa?

_La figliastra (smaniosa, non potendone pi?)._ Ma non per questo,
signore! Non potrei portarlo, perche' sono... come mi vede: avrebbe
gia' potuto accorgersene!

_Mostrera' l'abito nero._

_Il padre._ A lutto, gia'! e' vero: vedo. Le chiedo perdono. Creda che
sono veramente mortificato.

_La figliastra (facendosi forza e pigliando ardire anche per vincere
la nausea)._ Basta, basta, signore! Tocca a me ringraziarla, e non a
lei di mortificarsi o d'affliggersi. Non badi pi?, la prego, a quel
che le ho detto. Anche per me, capira'...

_Si sforzera' di sorridere e aggiungera':_

Bisogna proprio ch'io non pensi, che sono vestita cosi'.

_Il capocomico (interrompendo, rivolto al Suggeritore nella buca e
risalendo sul palcoscenico)._ Aspetti, aspetti! Non scriva, tralasci,
tralasci quest'ultima battuta!

_Rivolgendosi al Padre e alla figliastra:_

Va benissimo! Va benissimo!

_Poi al Padre soltanto:_

Qua lei attacchera' com'abbiamo stabilito!

_Agli Attori:_

Graziosissima questa scenetta del cappellino, non vi pare?

_La figliastra._ Eh, ma il meglio viene adesso! perche' non si
prosegue?

_Il capocomico._ Abbia pazienza un momento!

_Tornando a rivolgersi agli Attori:_

Va trattata, naturalmente, con un po' di leggerezza--

_Il primo attore._--di spigliatezza, gia'--

_La prima attrice._ Ma si', non ci vuol niente!

_Al Primo Attore:_

Possiamo subito provarla, no?

_Il primo attore._ Oh, per me... Ecco, giro per far l'entrata!

_Escira', per esser pronto a rientrare dalla porta del fondalino._

_Il capocomico (alla Prima Attrice)._ E allora, dunque, guardi, e'
finita la scena tra lei e quella Madama Pace, che pensero' poi io a
scrivere. Lei se ne sta... No, dove va?

_La prima attrice._ Aspetti, mi rimetto il cappello...

_Eseguira', andando a prendere il suo cappello dall'attaccapanni._

_Il capocomico._ Ah gia', benissimo! Dunque, lei resta qui a capo
chino.

_La figliastra (divertita)._ Ma se non e' vestita di nero!

_La prima attrice._ Saro' vestita di nero, e molto pi? propriamente di
lei!

_Il capocomico (alla Figliastra)._ Stia zitta, la prego! E stia a
vedere! Avra' da imparare!

_Battendo le mani:_

Avanti! avanti! L'entrata!

_E ridiscendera' dal palcoscenico per cogliere l'impressione della
scena. S'aprira' l'uscio in fondo e verra' avanti il Primo Attore, con
l'aria spigliata, sbarazzina d'un vecchietto galante. La
rappresentazione della scena, eseguita dagli Attori, apparira' fin
dalle prime battute un'altra cosa, senza che abbia tuttavia, neppur
minimamente, l'aria di una parodia; apparira' piuttosto come rimessa
in bello. Naturalmente, la Figliastra e il Padre, non potendo
riconoscersi affatto in quella Prima Attrice e in quel Primo Attore,
sentendo proferir le loro stesse parole, esprimeranno in vario modo,
ora con gesti, or con sorrisi, or con aperta protesta, l'impressione
che ne ricevono di sorpresa, di meraviglia, di sofferenza, ecc., come
si vedra' appresso. S'udra' dal cupolino chiaramente la voce del
Suggeritore._

_Il primo attore._ ?Buon giorno, signorina...?

_Il padre (subito, non riuscendo a contenersi)._ Ma no!

_La Figliastra, vedendo entrare in quel modo il Primo Attore,
scoppiera' intanto a ridere._

_Il capocomico (infuriato)._ Facciano silenzio! E lei finisca una
buona volta di ridere! Cosi' non si puo' andare avanti!

_La figliastra (venendo dal proscenio)._ Ma scusi, e' naturalissimo,
signore! La signorina

_indichera' la Prima Attrice_

se ne sta li' ferma, a posto; ma se dev'esser me, io le posso
assicurare che a sentirmi dire ?buon giorno? a quel modo e con quel
tono, sarei scoppiata a ridere, proprio cosi' come ho riso!

_Il padre (avanzandosi un poco anche lui)._ Ecco, gia'... l'aria, il
tono...

_Il capocomico._ Ma che aria! Che tono! Si mettano da parte, adesso,
e mi lascino veder la prova!

_Il primo attore (facendosi avanti)._ Se debbo rappresentare un
vecchio, che viene in una casa equivoca...

_Il capocomico._ Ma si', non dia retta, per carita'! Riprenda,
riprenda, che' va benissimo!

_In attesa che l'Attore riprenda:_

Dunque...

_Il primo attore._ ?Buon giorno, signorina...?

_La prima attrice._ ?Buon giorno...?

_Il primo attore (rifacendo il gesto del Padre, di spiare cioe' sotto
al cappellino, ma poi esprimendo ben distintamente prima la
compiacenza e poi il timore)._ ?Ah... --ma... dico, non sara' la prima
volta, spero...?

_Il padre (correggendo, irresistibilmente)._ Non ?spero?--?e' vero??,
?e' vero??

_Il capocomico._ Dice ?e' vero?--interrogazione.

_Il primo attore (accennando al Suggeritore)._ Io ho sentito ?spero!?

_Il capocomico._ Ma si', e' lo stesso! ?e' vero? o ?spero?. Prosegua,
prosegua--Ecco, forse un po' meno caricato... Ecco glielo faro' io,
stia a vedere...

_Risalira' sul palcoscenico, poi, rifacendo lui la parte fin
dall'entrata:_

--?Buon giorno, signorina...?

_La prima attrice._ ?Buon giorno.?

_Il capocomico._ ?Ah, ma... dico...?

_rivolgendosi al Primo Attore per fargli notare il modo come avra'
guardato la Prima Attrice di sotto al cappellino:_

Sorpresa... timore e compiacimento...

_Poi, riprendendo, rivolto alla Prima Attrice:_

?Non sara' la prima volta, e' vero? che lei viene qua...?

_Di nuovo, volgendosi con uno sguardo d'intelligenza al Primo Attore:_

Mi spiego?

_Alla Prima Attrice:_

E lei allora: ?No, signore?.

_Di nuovo, al Primo Attore:_

Insomma come debbo dire? ?Souplesse!?

_E ridiscendera' dal Palcoscenico._

_La prima attrice._ ?No, signore...?

_Il primo attore._ ?C'e' venuta qualche altra volta? Pi? d'una??

_Il capocomico._ Ma, no, aspetti! Lasci far prima a lei

_indichera' la Prima Attrice_

il cenno di si'. ?C'e' venuta qualche altra volta??

_La Prima Attrice sollevera' un po' il capo socchiudendo penosamente;
come per disgusto, gli occhi, e poi a un ?Gi?? del Capocomico
crollera' due volte il capo._

_La figliastra (irresistibilmente)._ Oh Dio mio!

_E subito si porra' una mano sulla bocca per impedire la risata._

_Il capocomico (voltandosi)._ Che cos'e'?

_La figliastra (subito)._ Niente, niente!

_Il capocomico (al Primo Attore)._ A lei, a lei, seguiti!

_Il primo attore._ ?Pi? d'una? E dunque, via... non dovrebbe pi?
esser cosi'... Permette che le levi io codesto cappellino??

_Il Primo Attore dira' quest'ultima battuta con un tal tono, e la
accompagnera' con una tal mossa, che la Figliastra, rimasta con le
mani sulla bocca, per quanto voglia frenarsi, non riuscira' pi? a
contenere la risata, che le scoppiera' di tra le dita
irresistibilmente, fragorosa._

_La prima attrice (indignata, tornandosene a posto)._ Ah, io non sto
mica a far la buffona qua per quella li'!

_Il primo attore._ E neanch'io! Finiamola!

_Il capocomico (alla Figliastra, urlando)._ La finisca! la finisca!

_La figliastra._ Si', mi perdoni... mi perdoni...

_Il capocomico._ Lei e' una maleducata! ecco quello che e'! Una
presuntuosa!

_Il padre (cercando d'interporsi)._ Sissignore, e' vero, e' vero; ma la
perdoni.

_Il capocomico (risalendo sul palcoscenico)._ Che vuole che perdoni!
e' un'indecenza!

_Il padre._ Sissignore, ma creda, creda, che fa un effetto cosi'
strano--

_Il capocomico._ ...strano? che strano? perche' strano?

_Il padre._ Io ammiro, signore, ammiro i suoi attori: il Signore la',

_indichera' il Primo Attore_

la Signorina,

_indichera' la Prima Attrice_

ma, certamente... ecco, non sono noi...

_Il capocomico._ Eh sfido! Come vuole che sieno, ?loro?, se sono gli
attori?

_Il padre._ Appunto, gli attori! E fanno bene, tutti e due, le nostre
parti. Ma creda che a noi pare un'altra cosa, che vorrebbe esser la
stessa, e intanto non e'!

_Il capocomico._ Ma come non e'? Che cos'e' allora?

_Il padre._ Una cosa, che... diventa di loro; e non pi? nostra.

_Il capocomico._ Ma questo, per forza! Gliel'ho gia' detto!

_Il padre._ Si', capisco, capisco... --

_Il capocomico._--e dunque, basta!

_Rivolgendosi agli Attori:_

Vuol dire che faremo poi le prove tra noi, come vanno fatte. e' stata
sempre per me una maledizione provare davanti agli autori! Non sono
mai contenti!

_Rivolgendosi al Padre e alla Figliastra:_

Su, riattacchiamo con loro; e vediamo se sara' possibile che lei non
rida pi?.

_La figliastra._ Ah, non rido pi?, non rido pi?! Viene il bello
adesso per me; stia sicuro!

_Il capocomico._ Dunque: quando lei dice: ?Non badi la prego, a
quello che ho detto... Anche per me--capira'!?--

_rivolgendosi al Padre:_

bisogna che lei attacchi subito: ?Capisco, ah capisco...? e che
immediatamente domandi--

_La figliastra (interrompendo)._--come! che cosa?

_Il capocomico._ La ragione del suo lutto!

_La figliastra._ Ma no, signore! Guardi: quand'io gli dissi che
bisognava che non pensassi d'esser vestita cosi', sa come mi rispose
lui? ?Ah, va bene! E togliamolo, togliamolo via subito, allora,
codesto vestitino!?

_Il capocomico._ Bello! Benissimo! Per far saltare cosi' tutto il
teatro?

_La figliastra._ Ma e' la verita'!

_Il capocomico._ Ma che verita', mi faccia il piacere! Qua siamo a
teatro! La verita', fino a un certo punto!

_La figliastra._ E che vuol fare lei allora, scusi?

_Il capocomico._ Lo vedra', lo vedra'! Lasci fare a me adesso!

_La figliastra._ No, signore! Della mia nausea, di tutte le ragioni,
una pi? crudele e pi? vile dell'altra, per cui io sono ?questa?,
?cosi'?, vorrebbe forse cavarne un pasticcetto romantico sentimentale,
con lui che mi chiede le ragioni del lutto, e io che gli rispondo
lacrimando che da due mesi m'e' morto papa'? No, no, caro signore!
Bisogna che lui mi dica come m'ha detto: ?Togliamo via subito allora,
codesto vestitino!?. E io, con tutto il mio lutto nel cuore, di
appena due mesi, me ne sono andata la', vede? la', dietro quel
paravento, e con queste dita che mi ballano dall'onta, dal ribrezzo,
mi sono sganciato il busto, la veste...

_Il capocomico (ponendosi le mani tra i capelli)._ Per carita'! Che
dice?

_La figliastra (gridando, frenetica)._ La verita'! la verita', signore!

_Il capocomico._ Ma si', non nego, sara' la verita'... e comprendo,
comprendo tutto il suo orrore, signorina; ma comprenda anche lei che
tutto questo sulla scena non e' possibile!

_La figliastra._ Non e' possibile? E allora, grazie tante, io non ci
sto!

_Il capocomico._ Ma no, veda...

_La figliastra._ Non ci sto! non ci sto! Quello che e' possibile sulla
scena ve lo siete combinato insieme tutti e due, di la', grazie! Lo
capisco bene! Egli vuol subito arrivare alla rappresentazione

_caricando_

dei suoi travagli spirituali; ma io voglio rappresentare il mio
dramma! il mio!

_Il capocomico (seccato, scrollandosi fieramente)._ Oh, infine, il
suo! Non c'e' soltanto il suo, scusi! C'e' anche quello degli altri!
Quello di lui,

_indichera' il Padre_

quello di sua madre! Non puo' stare che un personaggio venga, cosi',
troppo avanti, e sopraffaccia gli altri, invadendo la scena. Bisogna
contener tutti in un quadro armonico e rappresentare quel che e'
rappresentabile! Lo so bene anch'io che ciascuno ha tutta una sua
vita dentro e che vorrebbe metterla fuori. Ma il difficile e' appunto
questo: farne venir fuori quel tanto che e' necessario, in rapporto
con gli altri; e pure in quel poco fare intendere tutta l'altra vita
che resta dentro! Ah, comodo, se ogni personaggio potesse in un bel
monologo, o... senz'altro... in una conferenza venire a scodellare
davanti al pubblico tutto quel che gli bolle in pentola!

_Con tono bonario, conciliativo:_

Bisogna che lei si contenga, signorina. E creda, nel suo stesso
interesse, perche' puo' anche fare una cattiva impressione, glielo
avverto, tutta codesta furia dilaniatrice, codesto disgusto
esasperato, quando lei stessa, mi scusi, ha confessato di essere
stata con altri, prima che con lui, da Madama Pace, pi? di una volta!

_La figliastra (abbassando il capo, con profonda voce, dopo una pausa
di raccoglimento)._ e' vero! Ma pensi che quegli altri sono egualmente
lui, per me.

_Il capocomico (non comprendendo)._ Come, gli altri? Che vuol dire?

_La figliastra._ Per chi cade nella colpa, signore, il responsabile
di tutte le colpe che seguono, non e' sempre chi, primo, determino' la
caduta? E per me e' lui, anche da prima ch'io nascessi. Lo guardi; e
veda se non e' vero!

_Il capocomico._ Benissimo! E le par poco il peso di tanto rimorso su
lui? Gli dia modo di rappresentarlo!

_La figliastra._ E come, scusi? dico, come potrebbe rappresentare
tutti i suoi ?nobili? rimorsi, tutti i suoi tormenti ?morali?, se lei
vuol risparmiargli l'orrore d'essersi un bel giorno trovata tra le
braccia, dopo averla invitata a togliersi l'abito del suo lutto
recente, donna e gia' caduta, quella bambina, signore, quella bambina
ch'egli si recava a vedere uscire dalla scuola?

_Dira' queste ultime parole con voce tremante di commozione._

_La Madre, nel sentirle dire cosi', sopraffatta da un e'mpito
d'incontenibile ambascia, che s'esprimera' prima in alcuni gemiti
soffocati, rompera' alla fine in un pianto perduto. La commozione
vincera' tutti._

_Lunga pausa._

_La figliastra (appena la Madre accennera' di quietarsi, soggiungera',
cupa e risoluta)._ Noi siamo qua tra noi, adesso, ignorati ancora dal
pubblico. Lei dara' domani di noi quello spettacolo che credera',
concertandolo a suo modo. Ma lo vuol vedere davvero, il dramma?
scoppiare davvero, com'e' stato?

_Il capocomico._ Ma si', non chiedo di meglio, per prenderne fin d'ora
quanto sara' possibile!

_La figliastra._ Ebbene, faccia uscire quella madre.

_La madre (levandosi dal suo pianto, con un urlo)._ No, no! Non lo
permetta, signore! Non lo permetta!

_Il capocomico._ Ma e' solo per vedere, signora!

_La madre._ Io non posso! non posso!

_Il capocomico._ Ma se e' gia' tutto avvenuto, scusi! Non capisco!

_La madre._ No, avviene ora, avviene sempre! Il mio strazio non e'
finito, signore! Io sono viva e presente, sempre, in ogni momento del
mio strazio, che si rinnova, vivo e presente sempre. Ma quei due
piccini la', li ha lei sentiti parlare? Non possono pi? parlare,
signore! Se ne stanno aggrappati a me, ancora, per tenermi vivo e
presente lo strazio: ma essi, per se', non sono, non sono pi?! E
questa,

_indichera' la Figliastra_

signore, se n'e' fuggita, e' scappata via da me e s'e' perduta,
perduta... Se ora io me la vedo qua e' ancora per questo, solo per
questo, sempre, sempre, per rinnovarmi sempre, presente, lo strazio
che vivo e ho sofferto anche per lei!

_Il padre (solenne)._ Il momento eterno, com'io le ho detto, signore!
Lei

_indichera' la Figliastra_

e' qui per cogliermi, fissarmi, tenermi agganciato e sospeso in
eterno, alla gogna, in quel solo momento fuggevole e vergognoso della
mia vita. Non puo' rinunziarvi, e lei, signore, non puo' veramente
risparmiarmelo.

_Il capocomico._ Ma si', io non dico di non rappresentarlo: formera'
appunto il nucleo di tutto il primo atto, fino ad arrivare alla
sorpresa di lei--

_indichera' la Madre._

_Il padre._ Ecco, si'. Perche' e' la mia condanna, tutta signore: tutta
la nostra passione, che deve culminare nel grido finale di lei!--

_Indichera' anche lui la Madre._

_La figliastra._ L'ho ancora qui negli orecchi! M'ha reso folle quel
grido!--Lei puo' rappresentarmi come vuole signore: non importa! Anche
vestita, purche' abbia almeno le braccia--solo le braccia--nude,
perche', guardi, stando cosi',

_si accostera' al Padre e gli appoggera' la testa sul petto_

con la testa appoggiata cosi', e le braccia cosi' al suo collo, mi
vedevo pulsare qui, nel braccio qui, una vena; e allora, come se
soltanto quella vena viva mi facesse ribrezzo, strizzai gli occhi,
cosi', cosi', ed affondai la testa nel suo petto!

_Voltandosi verso la Madre:_

Grida, grida, mamma!

_Affondera' la testa nel petto del Padre, e con le spalle alzate come
per non sentire il grido, soggiungera' con voce di strazio soffocato:_

Grida, come hai gridato allora!

_La madre (avventandosi per separarli)._ No! Figlia, figlia mia!

_E dopo averla staccata da lui:_

Bruto, bruto, e' mia figlia! Non vedi che e' mia figlia?

_Il capocomico (arretrando, al grido; fino alla ribalta, fra lo
sgomento degli Attori)._ Benissimo; si', benissimo! E allora, sipario,
sipario!

_Il padre (accorrendo a lui, convulso)._ Ecco, si': perche' e' stato
veramente cosi', signore!

_Il capocomico (ammirato e convinto)._ Ma si', qua, senz'altro!
Sipario! Sipario!

_Alle grida reiterate del Capocomico, il Macchinista buttera' gi? il
sipario, lasciando fuori, davanti alla ribalta, il Capocomico e il
Padre._

_Il capocomico (guardando in alto, con le braccia alzate)._ Ma che
bestia! Dico sipario per intendere che l'Atto deve finir cosi', e
m'abbassano il sipario davvero!

_Al Padre, sollevando un lembo della tenda per rientrare nel
palcoscenico:_

Si', si', benissimo! benissimo! Effetto sicuro! Bisogna finir cosi'.
Garantisco, garantisco, per questo Primo Atto!

_Rientrera' col Padre._

* * * *

_Riaprendosi il sipario si vedra' che i Macchinisti e Apparatori
avranno disfatto quel primo simulacro di scena e messo su, invece,
una piccola vasca da giardino._

_Da una parte del palcoscenico staranno seduti in fila gli Attori e
dall'altra i Personaggi. Il Capocomico sara' in piedi, in mezzo al
palcoscenico, con una mano sulla bocca a pugno chiuso in atto di
meditare._

_Il capocomico (scrollandosi dopo una breve pausa)._ Oh, dunque:
veniamo al Secondo Atto! Lascino, lascino fare a me, come avevamo
prima stabilito, che andra' benone!

_La figliastra._ La nostra entrata in casa di lui

_indichera' il Padre_

a dispetto di quello li'!

_indichera' il Figlio_

_Il capocomico (spazientito)._ Sta bene; ma lasci fare a me, le dico!

_La figliastra._ Purche' appaja chiaro il dispetto!

_La madre (dal suo canto tentennando il capo)._ Per tutto il bene che
ce n'e' venuto...

_La figliastra (voltandosi a lei di scatto)._ Non importa! Quanto pi?
danno a noi, tanto pi? rimorso per lui!

_Il capocomico (spazientito)._ Ho capito, ho capito! E si terra' conto
di questo in principio sopratutto! Non dubiti!

_La madre (supplichevole)._ Ma faccia che si capisca bene, la prego,
signore, per la mia coscienza ch'io cercai in tutti i modi--

_La figliastra (interrompendo con sdegno, e seguitando)._--di
placarmi, di consigliarmi che questo dispetto non gli fosse fatto!

_Al Capocomico:_

La contenti, la contenti, perche' e' vero! Io ne godo moltissimo;
perche', intanto, si puo' vedere: pi? lei e' cosi' supplice, pi? tenta
d'entrargli nel cuore, e pi? quello li' si tien lontano: ?as-sen-te?!
Che gusto!

_Il capocomico._ Vogliamo insomma cominciarlo, questo Secondo Atto?

_La figliastra._ Non parlo pi?. Ma badi che svolgerlo tutto nel
giardino, come lei vorrebbe, non sara' possibile!

_Il capocomico._ Perche' non sara' possibile?

_La figliastra._ Perche' lui

_indichera' di nuovo il Figlio_

se ne sta sempre chiuso in camera, appartato! E poi, in casa, c'e' da
svolgere tutta la parte di quel povero ragazzo li', smarrito, come le
ho detto.

_Il capocomico._ Eh gia'! Ma d'altra parte, capiranno, non possiamo
mica appendere i cartellini o cambiar di scena a vista, tre o quattro
volte per Atto!

_Il primo attore._ Si faceva un tempo...

_Il capocomico._ Si', quando il pubblico era forse come quella bambina
li'!

_La prima attrice._ E l'illusione, pi? facile!

_Il padre (con uno scatto, alzandosi)._ L'illusione? Per carita', non
dicano l'illusione! Non adoperino codesta parola, che per noi e'
particolarmente crudele!

_Il capocomico (stordito)._ E perche', scusi?

_Il padre._ Ma si', crudele! crudele! Dovrebbe capirlo!

_Il capocomico._ E come dovremmo dire allora? L'illusione da creare,
qua, agli spettatori--

_Il primo attore._--con la nostra rappresentazione--

_Il capocomico._--l'illusione d'una realta'!

_Il padre._ Comprendo, signore. Forse lei, invece, non puo'
comprendere noi. Mi scusi! Perche'--veda--qua per lei e per i suoi
attori si tratta soltanto--ed e' giusto--del loro giuoco.

_La prima attrice (interrompendo sdegnata)._ Ma che giuoco! Non siamo
mica bambini! Qua si recita sul serio.

_Il padre._ Non dico di no. E intendo, infatti, il giuoco della loro
arte, che deve dare appunto--come dice il signore--una perfetta
illusione di realta'.

_Il capocomico._ Ecco, appunto!

_Il padre._ Ora, se lei pensa che noi come noi

_indichera' se' e sommariamente gli altri cinque Personaggi_

non abbiamo altra realta' fuori di questa illusione!

_Il capocomico (stordito, guardando i suoi Attori rimasti anch'essi
come sospesi e smarriti)._ E come sarebbe a dire?

_Il padre (dopo averli un po' osservati, con un pallido sorriso)._ Ma
si', signori! Quale altra? Quella che per loro e' un'illusione da
creare, per noi e' invece l'unica nostra realta'.

_Breve pausa. Si avanzera' di qualche passo verso il Capocomico, e
soggiungera':_

Ma non soltanto per noi, del resto, badi! Ci pensi bene.

_Lo guardera' negli occhi._

Mi sa dire chi e' lei?

_E rimarra' con l'indice appuntato su lui._

_Il capocomico (turbato, con un mezzo sorriso)._ Come, chi
sono?--Sono io!

_Il padre._ E se le dicessi che non e' vero, perche' lei e' me?

_Il capocomico._ Le risponderei che lei e' un pazzo!

_Gli Attori rideranno._

_Il padre._ Hanno ragione di ridere: perche' qua si giuoca;

_al Direttore:_

e lei puo' dunque obbiettarmi che soltanto per un giuoco quel signore
la',

_indichera' il Primo Attore_

che e' ?lui?, dev'esser ?me?, che viceversa sono io, ?questo?. Vede
che l'ho colto in trappola?

_Gli Attori torneranno a ridere._

_Il capocomico (seccato)._ Ma questo s'e' gia' detto poco fa! Daccapo?

_Il padre._ No, no. Non volevo dir questo, infatti. Io la invito anzi
a uscire da questo giuoco

_guardando la Prima Attrice, come per prevenire_

--d'arte! d'arte!--che lei e' solito di fare qua coi suoi attori; e
torno a domandarle seriamente: chi e' lei?

_Il capocomico (rivolgendosi quasi strabiliato, e insieme irritato,
agli Attori)._ Oh, ma guardate che ci vuole una bella faccia tosta!
Uno che si spaccia per personaggio, venire a domandare a me, chi sono!

_Il padre (con dignita', ma senza alterigia)._ Un personaggio,
signore, puo' sempre domandare a un uomo chi e'. Perche' un personaggio
ha veramente una vita sua, segnata di caratteri suoi, per cui e'
sempre ?qualcuno?. Mentre un uomo--non dico lei, adesso--un uomo cosi'
in genere, puo' non esser ?nessuno?.

_Il capocomico._ Gia'! Ma lei lo domanda a me, che sono il Direttore!
il Capocomico! Ha capito?

_Il padre (quasi in sordina, con melliflua umilta')._ Soltanto per
sapere, signore, se veramente lei com'e' adesso, si vede... come vede
per esempio, a distanza di tempo, quel che lei era una volta, con
tutte le illusioni che allora si faceva; con tutte le cose, dentro e
intorno a lei, come allora le parevano--ed erano, erano realmente per
lei!--Ebbene, signore: ripensando a quelle illusioni che adesso lei
non si fa pi?, a tutte quelle cose che ora non le ?sembrano? pi? come
per lei ?erano? un tempo; non si sente mancare, non dico queste
tavole di palcoscenico, ma il terreno, il terreno sotto i piedi,
argomentando che ugualmente ?questo? come lei ora si sente, tutta la
sua realta' d'oggi cosi' com'e', e' destinata a parerle illusione domani?

_Il capocomico (senza aver ben capito, nell'intontimento della
speciosa argomentazione)._ Ebbene? E che vuol concludere con questo?

_Il padre._ Oh, niente, signore. Farle vedere che se noi (indichera'
di nuovo se' e gli altri Personaggi) oltre la illusione, non abbiamo
altra realta', e' bene che anche lei diffidi della realta' sua, di
questa che lei oggi respira e tocca in se', perche'--come quella di
jeri--e' destinata a scoprirlesi illusione domani.

_Il capocomico (rivolgendosi a prenderla in riso)._ Ah, benissimo! E
dica per giunta che lei, con codesta commedia che viene a
rappresentarmi qua, e' pi? vero e reale di me!

_Il padre (con la massima serieta')._ Ma questo senza dubbio, signore!

_Il capocomico._ Ah si'?

_Il padre._ Credevo che lei lo avesse gia' compreso fin da principio.

_Il capocomico._ Pi? reale di me?

_Il padre._ Se la sua realta' puo' cangiare dall'oggi al domani...

_Il capocomico._ Ma si sa che puo' cangiare, sfido! Cangia
continuamente, come quella di tutti!

_Il padre (con un grido)._ Ma la nostra no, signore! Vede? La
differenza e' questa! Non cangia, non puo' cangiare, ne' esser altra,
mai, perche' gia' fissata--cosi'--?questa?--per sempre--(e' terribile,
signore!) realta' immutabile, che dovrebbe dar loro un brivido
nell'accostarsi a noi!

_Il capocomico (con uno scatto, parandoglisi davanti per un'idea che
gli sorgera' all'improvviso)._ Io vorrei sapere pero', quando mai s'e'
visto un personaggio che, uscendo dalla sua parte, si sia messo a
perorarla cosi' come fa lei, e a proporla, a spiegarla. Me lo sa dire?
Io non l'ho mai visto!

_Il padre._ Non l'ha mai visto, signore, perche' gli autori nascondono
di solito il travaglio della loro creazione. Quando i personaggi son
vivi, vivi veramente davanti al loro autore, questo non fa altro che
seguirli nelle parole, nei gesti ch'essi appunto gli propongono, e
bisogna ch'egli li voglia com'essi si vogliono; e guai se non fa
cosi'! Quando un personaggio e' nato, acquista subito una tale
indipendenza anche dal suo stesso autore, che puo' esser da tutti
immaginato in tant'altre situazioni in cui l'autore non penso' di
metterlo, e acquistare anche, a volte, un significato che l'autore
non si sogno' mai di dargli!

_Il capocomico._ Ma si', questo lo so!

_Il padre._ E dunque, perche' si fa meraviglia di noi? Immagini per un
personaggio la disgrazia che le ho detto, d'esser nato vivo dalla
fantasia d'un autore che abbia voluto poi negargli la vita, e mi dica
se questo personaggio lasciato cosi', vivo e senza vita, non ha
ragione di mettersi a fare quel che stiamo facendo noi, ora, qua
davanti a loro, dopo averlo fatto a lungo a lungo, creda, davanti a
lui per persuaderlo, per spingerlo, comparendogli ora io, ora lei,

_indichera' la Figliastra_

ora quella povera madre...

_La figliastra (venendo avanti come trasognata)._ e' vero, anch'io,
anch'io signore, per tentarlo, tante volte, nella malinconia di quel
suo scrittojo, all'ora del crepuscolo, quand'egli, abbandonato su una
poltrona, non sapeva risolversi a girar la chiavetta della luce e
lasciava che l'ombra gl'invadesse la stanza e che quell'ombra
brulicasse di noi, che andavamo a tentarlo...

_Come se si vedesse ancora la' in quello scrittojo e avesse fastidio
della presenza di tutti quegli Attori:_

Se loro tutti se n'andassero! se ci lasciassero soli! La mamma li',
con quel figlio--io con quella bambina--quel ragazzo la' sempre
solo--e poi io con lui

_indichera' appena il Padre_

--e poi io sola, io sola... --in quell'ombra

_balzera' a un tratto, come se nella visione che ha di se', lucente in
quell'ombra e viva, volesse afferrarsi_

ah, la mia vita! Che scene, che scene andavamo a proporgli!--Io, io
lo tentavo pi? di tutti!

_Il padre._ Gia'! Ma forse e' stato per causa tua; appunto per codeste
tue troppe insistenze, per le tue troppe incontinenze!

_La figliastra._ Ma che! Se egli stesso m'ha voluta cosi'!

_Verra' presso al Capocomico per dirgli come in confidenza:_

Io credo che fu piuttosto, signore, per avvilimento o per sdegno del
teatro, cosi' come il pubblico solitamente lo vede e lo vuole...

_Il capocomico._ Andiamo avanti, andiamo avanti, santo Dio, e veniamo
al fatto, signori miei!

_La figliastra._ Eh, ma mi pare, scusi, che di fatti ne abbia fin
troppi, con la nostra entrata in casa di lui!

_Indichera' il Padre._

Diceva che non poteva appendere i cartellini o cangiar di scena ogni
cinque minuti!

_Il capocomico._ Gia'! Ma appunto! Combinarli, aggrupparli in
un'azione simultanea e serrata, e non come pretende lei, che vuol
vedere prima il suo fratellino che ritorna dalla scuola e s'aggira
come un'ombra per le stanze, nascondendosi dietro gli usci a meditare
un proposito, in cui--com'ha detto?--

_La figliastra._--Si dissuga, signore, si dissuga tutto!

_Il capocomico._ Non ho mai sentito codesta parola! E va bene:
?crescendo soltanto negli occhi?, e' vero?

_La figliastra._ Sissignore: eccolo li'!

_Lo indichera' presso la Madre._

_Il capocomico._ Brava! E poi, contemporaneamente, vorrebbe anche
quella bambina che giuoca, ignara, nel giardino. L'uno in casa, e
l'altra nel giardino, e' possibile?

_La figliastra._ Ah, nel sole, signore, felice! e' l'unico mio premio,
la sua allegria, la sua festa, in quel giardino; tratta dalla
miseria, dallo squallore di un'orribile camera dove dormivamo tutti e
quattro--e io con lei--io, pensi! con l'orrore del mio corpo
contaminato, accanto a lei che mi stringeva forte forte coi suoi
braccini amorosi e innocenti. Nel giardino, appena mi vedeva, correva
a prendermi per mano. I fiori grandi non li vedeva; andava a scoprire
invece tutti quei ?pittoli pittoli? e me li voleva mostrare, facendo
una festa, una festa!

_Cosi' dicendo, straziata dal ricordo, rompera' in un pianto lungo,
disperato, abbattendo il capo sulle braccia abbandonate sul tavolino.
La commozione vincera' tutti. Il Capocomico le si accostera' quasi
paternamente, e le dira' per confortarla:_

_Il capocomico._ Faremo il giardino, faremo il giardino, non dubiti:
e vedra' che ne sara' contenta! Le scene le aggrupperemo li'!

_Chiamando per nome un Apparatore:_

Ehi, calami qualche spezzato d'alberi! Due cipressetti qua davanti a
questa vasca!

_Si vedranno calare dall'alto del palcoscenico due cipressetti. Il
Macchinista, accorrendo, fermera' coi chiodi i due pedani._

_Il capocomico (alla Figliastra)._ Cosi' alla meglio, adesso, per dare
un'idea.

_Richiamera' per nome l'Apparatore._

Ehi, dammi ora un po' di cielo!

_L'apparatore (dall'alto)._ Che cosa?

_Il capocomico._ Un po' di cielo! Un fondalino, che cada qua dietro
questa vasca!

_Si vedra' calare dall'alto del palcoscenico una tela bianca._

_Il capocomico._ Ma non bianco! T'ho detto cielo! Non fa nulla,
lascia: rimediero' io.

_Chiamando:_

Ehi, elettricista, spegni tutto e dammi un po' di atmosfera...
atmosfera lunare... blu, blu alle bilance, e blu sulla tela, col
riflettore... Cosi'! Basta!

_Si sara' fatta, a comando, una misteriosa scena lunare, che indurra'
gli Attori a parlare e muoversi come di sera, in un giardino, sotto
la luna._

_Il capocomico (alla Figliastra)._ Ecco, guardi! E ora il giovinetto,
invece di nascondersi dietro gli usci delle stanze, potrebbe
aggirarsi qua nel giardino, nascondendosi dietro gli alberi. Ma
capira' che sara' difficile trovare una bambina che faccia bene la
scena con lei, quando le mostra i fiorellini.

_Rivolgendosi al Giovinetto:_

Venga, venga avanti lei, piuttosto! Vediamo di concretare un po'!

_E poiche' il ragazzo non si muove:_

Avanti, avanti!

_Poi, tirandolo avanti, cercando di fargli tener ritto il capo che
ogni volta ricasca gi?:_

Ah, dico, un bel guajo, anche questo ragazzo... Ma com'e'?... Dio mio,
bisognerebbe pure che qualche cosa dicesse...

_Gli s'appressera', gli posera' una mano sulla spalla, lo condurra'
dietro allo spezzato d'alberi._

Venga, venga un po': mi faccia vedere! Si nasconda un po' qua...
Cosi'... Si provi a sporgere un po' il capo, a spiare...

_Si scostera' per vedere l'effetto: e appena il Giovinetto eseguira'
l'azione tra lo sgomento degli Attori che resteranno
impressionatissimi:_

Ah, benissimo... benissimo...

_Rivolgendosi alla Figliastra:_

E dico, se la bambina, sorprendendolo cosi' a spiare, accorresse a lui
e gli cavasse di bocca almeno qualche parola?

_La figliastra (sorgendo in piedi)._ Non speri che parli, finche' c'e'
quello li'!

_Indichera' il Figlio._

Bisognerebbe che lei mandasse via, prima, quello li'.

_Il figlio (avviandosi risoluto verso una delle due scalette)._ Ma
prontissimo! Felicissimo! Non chiedo di meglio!

_Il capocomico (subito trattenendolo)._ No! Dove va? Aspetti!

_La Madre si alzera' sgomenta, angosciata dal pensiero che egli se ne
vada davvero, e istintivamente levera' le braccia quasi per
trattenerlo, pur senza muoversi dal suo posto._

_Il figlio (arrivando alla ribalta, al Capocomico che lo tratterra')._
Non ho proprio nulla, io, da far qui! Me ne lasci andare, la prego!
Me ne lasci andare!

_Il capocomico._ Come non ha nulla da fare?

_La figliastra (placidamente, con ironia)._ Ma non lo trattenga! Non
se ne va!

_Il padre._ Deve rappresentare la terribile scena del giardino con
sua madre!

_Il figlio (subito, risoluto, fieramente)._ Io non rappresento nulla!
E l'ho dichiarato fin da principio!

_Al Capocomico:_

Me ne lasci andare!

_La figliastra (accorrendo, al Capocomico)._ Permette, signore?

_Gli fara' abbassare le braccia, con cui trattiene il Figlio._

Lo lasci!

_Poi, rivolgendosi a lui, appena il Capocomico lo avra' lasciato:_

Ebbene, vattene!

_Il Figlio restera' proteso verso la scaletta, ma, come legato da un
potere occulto, non potra' scenderne gli scalini; poi, tra lo stupore
e lo sgomento ansioso degli Attori, si movera' lentamente lungo la
ribalta, diretto all'altra scaletta del palcoscenico; ma giuntovi,
restera' anche li' proteso, senza poter discendere. La Figliastra, che
lo avra' seguito con gli occhi in atteggiamento di sfida, scoppiera' a
ridere._

--Non puo', vede? non puo'! Deve restar qui, per forza, legato alla
catena, indissolubilmente. Ma se io che prendo il volo, signore,
quando accade cio' che deve accadere--proprio per l'odio che sento per
lui, proprio per non vedermelo pi? davanti--ebbene, se io sono ancora
qua, e sopporto la sua vista e la sua compagnia--si figuri se puo'
andarsene via lui che deve, deve restar qua veramente con questo suo
bel padre, e quella madre la', senza pi? altri figli che lui...

_Rivolgendosi alla Madre:_

--E su, su, mamma! Vieni...

_Rivolgendosi al Capocomico per indicargliela:_

--Guardi, s'era alzata, s'era alzata per trattenerlo...

_Alla Madre, quasi attirandola per virt? magica:_

--Vieni, Vieni...

_Poi al Capocomico:_

--Immagini che cuore puo' aver lei di mostrare qua ai suoi attori
quello che prova; ma e' tanta la brama d'accostarsi a lui,
che--eccola--vede? e' disposta a vivere la sua scena!

_Difatti la Madre si sara' accostata, e appena la Figliastra finira' di
proferire le ultime parole, aprira' le braccia per significare che
acconsente._

_Il figlio (subito)._ Ah, ma io no! Io no! Se non me ne posso andare,
restero' qua; ma le ripeto che io non rappresento nulla!

_Il padre (al Capocomico, fremendo)._ Lei lo puo' costringere, signore!

_Il figlio._ Non puo' costringermi nessuno!

_Il padre._ Ti costringero' io!

_La figliastra._ Aspettate! Aspettate! Prima, la bambina alla vasca!

_Correra' a prendere la Bambina, si pieghera' sulle gambe davanti a
lei, le prendera' la faccina tra le mani._

Povero amorino mio, tu guardi smarrita, con codesti occhioni belli:
chi sa dove ti par d'essere! Siamo su un palcoscenico, cara! Che
cos'e' un palcoscenico? Ma, vedi? un luogo dove si giuoca a far sul
serio. Ci si fa la commedia. E noi faremo ora la commedia. Sul serio,
sai! Anche tu...

_L'abbraccera', stringendosela sul seno e dondolandosi un po'._

Oh amorino mio, amorino mio, che brutta commedia farai tu! che cosa
orribile e' stata pensata per te! Il giardino, la vasca... Eh, finta,
si sa! Il guajo e' questo, carina: che e' tutto finto, qua! Ah, ma gia'
forse a te bambina, piace pi? una vasca finta che una vera; per
poterci giocare, eh? Ma no, sara' per gli altri un gioco; non per te,
purtroppo, che sei vera, amorino, e che giochi per davvero in una
vasca vera, bella, grande, verde, con tanti bamb? che vi fanno
l'ombra, specchiandovisi, e tante tante anatrelle che vi nuotano
sopra, rompendo quest'ombra. Tu la vuoi acchiappare, una di queste
anatrelle...

_Con un urlo che riempie tutti di sgomento:_

no, Rosetta mia, no! La mamma non bada a te, per quella canaglia di
figlio la'! Io sono con tutti i miei diavoli in testa... E quello li'...

_Lascera' la Bambina e si rivolgera' col solito piglio al Giovinetto:_

Che stai a far qui, sempre con codest'aria di mendico? Sara' anche per
causa tua, se quella piccina affoga: per codesto tuo star cosi', come
se io facendovi entrare in casa non avessi pagato per tutti!

_Afferrandogli un braccio per forzarlo a cacciar fuori dalla tasca
una mano:_

Che hai li'? Che nascondi? Fuori, fuori questa mano!

_Gli strappera' la mano dalla tasca e, tra l'orrore di tutti, scoprira'
ch'essa impugna una rivoltella. Lo mirera' un po' come soddisfatta:
poi dira', cupa:_

Ah! Dove, come te la sei procurata?

_E poiche' il Giovinetto, sbigottito, sempre con gli occhi sbarrati e
vani, non rispondera':_

Sciocco, in te, invece d'ammazzarmi, io, avrei ammazzato uno di quei
due; o tutti e due: il padre e il figlio!

_Lo ricaccera' dietro al cipressetto da cui stava a spiare; poi
prendera' la Bambina e la calera' dentro la vasca, mettendovela a
giacere in modo che resti nascosta; infine, si accascera' li', col
volto tra le braccia appoggiate all'orlo della vasca._

_Il capocomico._ Benissimo!

_Rivolgendosi al Figlio:_

E contemporaneamente...

_Il figlio (con sdegno)._ Ma che contemporaneamente! Non e' vero,
signore! Non c'e' stata nessuna scena fra me e lei!

_Indichera' la Madre._

Se lo faccia dire da lei stessa, come e' stato.

_Intanto la Seconda Donna e l'Attor Giovane si saranno staccati dal
gruppo degli Attori e l'una si sara' messa a osservare con molta
attenzione la Madre che le stara' di fronte, e l'altro il Figlio, per
poterne poi rifare le parti._

_La madre._ Si', e' vero, signore! Io ero entrata nella sua camera.

_Il figlio._ Nella mia camera, ha inteso? Non nel giardino!

_Il capocomico._ Ma questo non ha importanza! Bisogna raggruppar
l'azione, ho detto!

_Il figlio (scorrendo l'Attor Giovane che l'osserva)._ Che cosa vuol
lei?

_L'attor giovane._ Niente; la osservo.

_Il figlio (voltandosi dall'altra parte, alla Seconda Donna)._ Ah--e
qua c'e' lei? Per rifar la sua parte?

_Indichera' la Madre._

_Il capocomico._ Per l'appunto! Per l'appunto! E dovrebbe esser
grato, mi sembra, di questa loro attenzione!

_Il figlio._ Ah, si! Grazie! Ma non ha ancora compreso che questa
commedia lei non la puo' fare! Noi non siamo mica dentro di lei, e i
suoi attori stanno a guardarci da fuori. Le par possibile che si viva
davanti a uno specchio che, per di pi?, non contento d'agghiacciarci
con l'immagine della nostra stessa espressione, ce la rida' come una
smorfia irriconoscibile di noi stessi?

_Il padre._ Questo e' vero! Questo e' vero! Se ne persuada!

_Il capocomico (all'Attor Giovane e alla Seconda Donna)._ Va bene, si
levino davanti!

_Il figlio._ e' inutile! Io non mi presto.

_Il capocomico._ Si stia zitto, adesso, e mi lasci sentir sua madre!

_Alla Madre:_

Ebbene? Era entrata?

_La madre._ Sissignore, nella sua camera, non potendone pi?. Per
votarmi il cuore di tutta l'angoscia che m'opprime. Ma appena lui mi
vide entrare--

_Il figlio._--nessuna scena! Me ne andai; me n'andai per non fare una
scena. Perche' non ho mai fatto scene, io; ha capito?

_La madre._ e' vero! e' cosi'. e' cosi'!

_Il capocomico._ Ma ora bisogna pur farla questa scena tra lei e lui!
e' indispensabile!

_La madre._ Per me, signore, io sono qua! Magari mi desse lei il modo
di potergli parlare un momento, di potergli dire tutto quello che mi
sta nel cuore.

_Il padre (appressandosi al Figlio, violentissimo)._ Tu la farai! per
tua madre! per tua madre!

_Il figlio (pi? che risoluto)._ Non faccio nulla!

_Il padre (afferrandolo per il petto, e scrollandolo)._ Per Dio,
obbedisci! Obbedisci! Non senti come ti parla! Non hai viscere di
figlio?

_Il figlio (afferrandolo anche lui)._ No! No! e finiscila una buona
volta!

_Costernazione generale. La Madre, spaventata, cerchera' di
interporsi, di separarli._

_La madre (c.s.)._ Per carita'! Per carita'!

_Il padre (senza lasciarlo)._ Devi obbedire! Devi obbedire!

_Il figlio (colluttando con lui e alla fine buttandolo a terra presso
la scaletta, tra l'orrore di tutti)._ Ma che cos'e' codesta frenesia
che t'ha preso? Non ha ritegno di portare davanti a tutti la sua
vergogna e la nostra! Io non mi presto! non mi presto! E interpreto
cosi' la volonta' di chi non volle portarci sulla scena!

_Il capocomico._ Ma se ci siete venuti!

_Il figlio (additando il Padre)._ Lui, non io!

_Il capocomico._ E non e' qua anche lei?

_Il figlio._ C'e' voluto venir lui, trascinandoci tutti e prestandosi
anche a combinare di la' insieme con lei non solo quello che e'
realmente avvenuto; ma come se non bastasse, anche quello che non c'e'
stato!

_Il capocomico._ Ma dica, dica lei almeno che cosa c'e' stato! Lo dica
a me! Se n'e' uscito dalla sua camera, senza dir nulla?

_Il figlio (dopo un momento d'esitazione)._ Nulla. Proprio, per non
fare una scena!

_Il capocomico (incitandolo)._ Ebbene, e poi? che ha fatto?

_Il figlio (tra l'angosciosa attenzione di tutti, muovendo alcuni
passi sul palcoscenico)._ Nulla... Attraversando il giardino...
S'interrompera', fosco, assorto.

_Il capocomico (spingendolo sempre pi? a dire, impressionato dal
ritegno di lui)._ Ebbene? attraversando il giardino?

_Il figlio (esasperato, nascondendo il volto con un braccio)._ Ma
perche' mi vuol far dire, signore? e' orribile!

_La Madre tremera' tutta, con gemiti soffocati, guardando verso la
vasca._

_Il capocomico (piano, notando quello sguardo, si rivolgera' al Figlio
con crescente apprensione)._ La bambina?

_Il figlio (guardando davanti a se', nella sala)._ La', nella vasca...

_Il padre (a terra, indicando pietosamente la Madre)._ E lei lo
seguiva, signore!

_Il capocomico (al Figlio, con ansia)._ E allora, lei?

_Il figlio (lentamente, sempre guardando davanti a se')._ Accorsi; mi
precipitai per ripescarla... Ma a un tratto m'arrestai, perche' dietro
quegli alberi vidi una cosa che mi gelo': il ragazzo, il ragazzo che
se ne stava li' fermo, con occhi da pazzo, a guardare nella vasca la
sorellina affogata.

_La Figliastra, rimasta curva presso la vasca a nascondere la
Bambina, rispondera' come un'eco dal fondo, singhiozzando
perdutamente._

_Pausa._

Feci per accostarmi; e allora...

_Rintronera' dietro gli alberi, dove il Giovinetto e' rimasto nascosto,
un colpo di rivoltella._

_La madre (con un grido straziante, accorrendo col Figlio e con tutti
gli Attori in mezzo al subbuglio generale)._ Figlio! Figlio mio!

_E poi, fra la confusione e le grida sconnesse degli altri:_

Ajuto! Ajuto!

_Il capocomico (tra le grida, cercando di farsi largo, mentre il
Giovinetto sara' sollevato da capo e da piedi e trasportato via,
dietro la tenda bianca)._ S'e' ferito? s'e' ferito davvero?

_Tutti, tranne il Capocomico e il Padre, rimasto per terra presso la
scaletta, saranno scomparsi dietro il fondalino abbassato, che fa da
cielo, e vi resteranno un po' parlottando angosciosamente, poi, da
una parte e dall'altra di esso, rientreranno in iscena gli Attori._

_La prima attrice (rientrando da destra, addolorata)._ e' morto!
Povero ragazzo! e' morto! Oh che cosa!

_Il primo attore (rientrando da sinistra, ridendo)._ Ma che morto!
Finzione! finzione! Non ci creda!

_Altri attori da destra._ Finzione? Realta'! realta'! e' morto!

_Altri attori da sinistra._ No! Finzione! Finzione!

_Il padre (levandosi e gridando tra loro)._ Ma che finzione! Realta',
realta', signori! realta'!

_E scomparira' anche lui, disperatamente, dietro il fondalino._

_Il capocomico (non potendone pi?)._ Finzione! realta'! Andate al
diavolo tutti quanti! Luce! Luce! Luce!

_D'un tratto, tutto il palcoscenico e tutta la sala del teatro
sfolgoreranno di vivissima luce. Il capocomico rifiatera' come
liberato da un incubo, e tutti si guarderanno negli occhi, sospesi e
smarriti._

Ah! Non m'era mai capitata una cosa simile! Mi hanno fatto perdere
una giornata!

_Guardera' l'orologio._

Andate, andate! Che volete pi? fare adesso? Troppo tardi per
ripigliare la prova. A questa sera!

_E appena gli Attori se ne saranno andati, salutandolo:_

Ehi, elettricista, spegni tutto!

_Non avra' finito di dirlo, che il teatro piombera' per un attimo nella
pi? fitta oscurita'._

Eh, perdio! Lasciami almeno accesa una lampadina, per vedere dove
metto i piedi!

_Subito, dietro il fondalino, come per uno sbaglio d'attacco,
s'accendera' un riflettore verde, che proiettera', grandi e spiccate,
le ombre dei Personaggi, meno il Giovinetto e la Bambina. Il
Capocomico, vedendole, schizzera' via dal palcoscenico, atterrito.
Contemporaneamente si spegnera' il riflettore dietro il fondalino, e
si rifara' sul palcoscenico il notturno azzurro di prima. Lentamente,
dal lato destro della tela verra' prima avanti il Figlio, seguito
dalla Madre con le braccia protese verso di lui; poi dal lato
sinistro il Padre. Si fermeranno a meta' del palcoscenico, rimanendo
li' come forme trasognate. Verra' fuori, ultima, da sinistra, la
Figliastra che correra' verso una delle scalette; sul primo scalino si
fermera' un momento a guardare gli altri tre e scoppiera' in una
stridula risata, precipitandosi poi gi? per la scaletta; correra'
attraverso il corridojo tra le poltrone; si fermera' ancora una volta
e di nuovo ridera', guardando i tre rimasti lass?; scomparira' dalla
sala, e ancora, dal ridotto, se ne udra' la risata. Poco dopo calera'
la tela._

FINE






End of the Project Gutenberg EBook of Sei personaggi in cerca d'autore, by 
Luigi Pirandello

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEI PERSONAGGI IN CERCA D'AUTORE ***

***** This file should be named 18457-8.txt or 18457-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/5/18457/

Produced by Andrew Sly from a text provided by Liber Liber.
http://www.liberliber.it/


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
